立法會   ─   2011年 6月 16日  

8611

會議過程正式紀錄 

2011年 6月 16日星期四  

上午 9時正會議繼續  

出席議員 ：  

主席曾鈺成議員 ， G.B.S., J.P. 

何俊仁議員  

何鍾泰議員 ， S.B.S., S.B.ST.J., J.P. 

李卓人議員  

李國寶議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

吳靄儀議員  

涂謹申議員  

張文光議員  

陳鑑林議員 ， S.B.S., J.P. 

梁劉柔芬議員 ， G.B.S., J.P. 

梁耀忠議員  

黃宜弘議員 ， G.B.S. 

黃容根議員 ， S.B.S., J.P. 

劉江華議員 ， J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8612 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

劉健儀議員 ， G.B.S., J.P. 

劉慧卿議員 ， J.P. 

鄭家富議員  

霍震霆議員 ， G.B.S., J.P. 

譚耀宗議員 ， G.B.S., J.P. 

石禮謙議員 ， S.B.S., J.P. 

李鳳英議員 ， S.B.S., J.P. 

張宇人議員 ， S.B.S., J.P. 

馮檢基議員 ， S.B.S., J.P. 

余若薇議員 ， S.C., J.P. 

方剛議員 ， S.B.S., J.P. 

王國興議員 ， M.H. 

李永達議員  

李國麟議員 ， S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 ， S.B.S., J.P. 

梁君彥議員 ， G.B.S., J.P. 

張學明議員 ， G.B.S., J.P. 

黃定光議員 ， B.B.S., J.P. 

湯家驊議員 ， S.C. 

詹培忠議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8613

劉秀成議員 ， S.B.S., J.P. 

甘乃威議員 ， M.H. 

何秀蘭議員  

李慧琼議員 ， J.P. 

林大輝議員 ， B.B.S., J.P. 

陳克勤議員  

陳茂波議員 ， M.H., J.P. 

陳健波議員 ， J.P. 

梁美芬議員  

張國柱議員  

黃成智議員  

黃國健議員 ， B.B.S. 

葉偉明議員 ， M.H. 

葉國謙議員 ， G.B.S., J.P. 

潘佩璆議員  

謝偉俊議員  

譚偉豪議員 ， J.P. 

梁家傑議員 ， S.C. 

梁國雄議員  

陳淑莊議員  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8614 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

陳偉業議員  

黃毓民議員  

缺席議員 ：  

李華明議員 ， S.B.S., J.P. 

劉皇發議員 ， 大紫荊勳賢 ， G.B.S., J.P. 

梁家騮議員  

葉劉淑儀議員 ， G.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：  

教育局局長孫明揚先生 ， G.B.S., J.P. 

勞工及福利局局長張建宗先生 ， G.B.S., J.P. 

發展局局長林鄭月娥女士 ， G.B.S., J.P. 

列席秘書 ：  

助理秘書長李蔡若蓮女士  

助理秘書長林鄭寶玲女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8615

法案  

法案二讀  

恢復法案二讀辯論  

主席 ： 各位早晨 ， 本會現在恢復《 殘疾人士院舍條例草案 》的二讀辯
論 。 

《 殘疾人士院舍條例草案 》  

恢復辯論經於2010年 6月 30日動議的條例草案二讀議案  

主席 ： 審議上述條例草案的委員會主席黃成智議員會就委員會的報
告 ， 向本會發言 。  

黃成智議員 ： 主席 ， 我謹以 《 殘疾人士院舍條例草案 》 委員會 (“法案
委員會 ”)主席的身份 ， 就法案委員會的主要商議工作向本會報告 。  

  《 殘疾人士院舍條例草案 》 (“條例草案 ”)的目的是透過法定發牌
制度規管所有殘疾人士院舍。法案委員會共舉行了 14次會議，聽取了
14個團體的意見。委員亦曾參觀兩間私營殘疾人士院舍，以加深對私
營殘疾人士院舍運作的瞭解 。  

  在審議的過程 ， 委員曾研究有關發牌制度的法定框架 、 申請機
制、發牌制度的執行情況、發牌標準及規定，以及發牌計劃對私營殘
疾人士院舍的運作可能造成的影響等事宜 。  

  委員瞭解私營殘疾人士院舍業界極度憂慮發牌制度對院舍營運
的影響。業界指出，為符合擬議的最低空間要求，即每名殘疾人士院
舍住客所佔空間最少為 6.5平方米 ， 大部分私營院舍需要減少宿位數
目，因此收費難免需要調高；部分院舍亦可能因未能符合發牌規定而
倒閉 ， 令住客須遷走 。  

  政府當局向委員保證 ， 當局完全明白業界的憂慮 ， 並會制訂合適
的配套措施，以鼓勵私營殘疾人士院舍提升服務水準。為此，政府當
局會在實施法定發牌制度前，推行私營殘疾人士院舍買位先導計劃 ；
並在條例草案獲制定成為法例後，推出財政資助計劃，以私營殘疾人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8616 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

士院舍提供資助，用以進行改善工程，以符合樓宇及消防安全方面的
發牌規定。此外，當局會在條例草案生效後提供 18個月的寬限期，給
予殘疾人士院舍多些時間作出適當的安排 。  

  部分委員仍然認為 ， 政府當局應審慎考慮提升最低空間要求 ， 以
確保院友有足夠的活動和護理空間。部分委員亦建議當局應考慮把室
外空間 (或其中一部分 )納入空間要求的計算範圍 ， 藉此鼓勵營辦人提
供更多休憩地方。經考慮委員的意見後，政府當局答應重新審視殘疾
人士院舍每名住客所需的最低樓面面積水平，以及因應空間要求計算
殘疾人士院舍面積的準則。在條例草案獲得通過後，當局會在提交立
法會進行先訂立後審議程序的 《 殘疾人士院舍規例 》 (“《 規例 》 ”)中
訂明人均面積的標準 。  

  委員提出的另一關注事項是不同類別殘疾人士院舍的最低人手
要求 ， 以及法定最低工資對殘疾人士院舍人手要求的影響 。 委員強
調 ， 政府當局有需要協助私營殘疾人士院舍業界提升和改善服務質
素，而非降低人手要求，好讓私營殘疾人士院舍可在發牌計劃實施後
可以繼續營運下去 。  

  政府當局重申 ， 最低人手要求是由業界 、 殘疾人士代表 、 家長組
織和香港社會服務聯會的代表商議的結果，並已權衡康復界和持份者
的不同意見 。 不同院舍在不同時段的人手要求會載列於稍後提交的
《 規例 》內，當局相信私營殘疾人士院舍的服務水平在發牌制度推行
後會有顯著改善。儘管不同院舍員工的實際工作時數通常會由僱主和
僱員雙方在僱傭合約中議定，當局已告知殘疾人士院舍營辦人在安排
員工的工作時間時須留意《 最低工資條例 》中所訂的要求。為了釋除
委員的疑慮 ， 政府當局答應會在社會福利署 (“社署 ”)署長稍後發出的
《 殘疾人士院舍實務守則 》 (“《 實務守則 》 ”)中清楚列明有關安排 。  

  法案委員會曾詳細審議牌照申請制度 。 應委員要求 ， 當局已提供
資料，說明就混合式院舍進行分類的準則。就委員關注院舍能否為住
客提供適當程度的照顧，當局向委員保證，在釐定院舍類別後，社署
會在牌照上列明讓院舍所提供的照顧服務程度，並會進行定期巡查 。 

  委員察悉 ， 社署署長可發出豁免證明書予牌照申請人 ， 豁免證明
書的有效期為 36個月，且可予續期最多 36個月；委員認為豁免證明書
的有效期可能會過長。政府當局解釋，豁免證明書的用意是鼓勵現有
的殘疾人士院舍致力符合所有發牌規定，並在切實可行的範圍內盡早
取得牌照 。 因此 ， 社署署長只會在他認為有十分充分的理據的情況

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8617

下，才發出豁免證明書或將豁免證明書續期，讓營辦人有合理時間完
成修正工程 。 應委員的要求 ， 社署會把獲發牌照的殘疾人士院舍名
單，連同有關牌照及豁免證明書的副本上載至社署網站，當中會示明
所施加的條件 。  

  委員歡迎當局提供途徑，讓牌照申請人可就社署署長的決定向行
政上訴委員會提出上訴。委員支持當局提出修正案，訂明凡有人就社
署署長根據條例作出的決定提出上訴，該項決定會由提出上訴之日起
暫緩生效 ， 直至該上訴獲處理完畢為止 。  

  就發牌制度的生效日期，法案委員會認為當局建議的時間表可以
接受。由於條例草案制訂法定規管框架，有關殘疾人士院舍營辦、管
理及監管的規定 ， 以及有關發牌規定和標準 ， 會在《 規例 》中載列 。
委員認為當局有需要在切實可行的範圍內盡早將擬議《 規例 》刊憲 ，
讓殘疾人士院舍業界知悉有關殘疾人士院舍營運的各項要求，並在 18
個月的寬限期內進行適當的修正工程 。  

  因應委員的意見和關注，政府當局稍後會提出多項全體委員會審
議階段修正案 。 委員支持當局提出的所有修正案 。  

  主席 ， 以上是我就法案委員會工作的報告 。 在以下時間 ， 我會發
表我們的看法和民主黨的立場 。  

  主席 ， 這項恢復二讀辯論的條例草案 ， 主要旨在規管殘疾人士院
舍，民主黨是全力支持的。殘疾人士院舍的條例對院舍的規格都有所
監管，民主黨對此表示歡迎。我們相信，加強院舍的監管對於院友是
百利而無一害的。各樣規格的制訂不但可確保院友的居住環境合適 ，
更重要的是可讓他們在一個環境安全的地方居住 。  

  在條例草案之前 ， 社署於 2002年發出一套不具法律效力的《 實務
守則 》 ， 作為所有殘疾人士院舍 (包括津助 、 自負盈虧及私營院舍 )的
服務標準指引。後來，在搜集及權衡過不同持份者及業界的主流意見
後 ， 社署於 2007年 7月成立的殘疾人士院舍工作小組制訂了 2008年版
本的《 實務守則 》。 法案委員會經過大半年時間的審議 ， 聆聽不同團
體的意見，亦聽取政府的解釋，希望令條例更為完善，以及更符合社
會的要求 。 由不具法律效力的《 實務守則 》， 到現在通過條例草案以
約束院舍，是保障院友的一大進步。我想這樣的訴求和聲音在社會上
已出現多年 。  

 
 
 
 
 
 
 
8618 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  我們關注發牌制度實施後私營院舍經營困難和其財政可行性，這
點事實上已有很多私營院舍向我們提出。我不知道局長有否收到屬私
營殘疾人士院舍界別的香港私營復康院舍協會的一項研究報告，可能
有需要的話，稍後如有機會我會交給局長，讓他可以瞭解現時私營院
舍所面對的艱難和困難是甚麼。他們說因為這些院舍的住客大部分都
是綜合社會保障援助 (“綜援”) 的受助人 ， 即是領取綜援 ， 而綜援現時
的金額很少，又沒有額外給他們一些院舍津貼，綜援只涵蓋他們在日
常家庭生活當中所需要的開支 ， 但他們卻需要入住院舍 。  

  他們的看法就是 ， 如果現在如此無條件地 ， 即是在沒有任何支援
和改善的情況下增加他們的服務空間，以及提供那麼多的要求，他們
可能會負擔不起。就這方面，我們在法案委員會內，以及不同議員私
下跟這些私營殘疾人士院舍接觸時，我們其實都聽過不少。雖然我們
支持提升殘疾人士院舍的服務水平，但我們認為就殘疾人士院舍現時
面對的處境，如果我們不作面對和處理，可能將來會有大部分殘疾人
士院舍倒閉 ， 其實受害的都是殘疾人士及其家人 。  

  雖然政府提出或已推行私營殘疾人士院舍買位先導計劃，但很可
惜，這些先導計劃又處處碰釘。我現正處理兩宗個案，在一宗個案中，
我聽見院舍的人士表示有民建聯的人士反對他們在其場所內設立殘
疾人士院舍，而這間殘疾人士院舍基本上是得到政府認可買位的。葉
國謙議員可能不知道，但我稍後會提交一些資料給他，讓他可以跟其
同事解釋其實他們這樣阻止是有弊處的 。  

  第二宗個案是關乎在屯門設立一間殘疾人士院舍，地政總署覺得
沒有問題，但規劃署卻覺得有問題，而社署則覺得這間殘疾人士院舍
是好的，所以便準備買位，但到了最後還是卡住了。政府部門左手跟
右手大家 “鬥摙 ”，大家都按着自己的權限批准或不予批准，又或覺得
OK。 那麼大家想想政府正在做甚麼呢 ？ 這令我們覺得我們積極爭取
這些私營殘疾人士院舍得到政府認可和支援，但最後政府部門自己互
相毆打 、 互相阻礙 。  

  主席，我希望張建宗局長 (不單是張建宗局長，正如張文光議員昨
天提醒我，即使是張建宗局長或周一嶽局長，都是屬於整個政府的團
隊 ， 我們整個政府應以整個團隊的方式來工作) 能跟林鄭月娥局長談
清楚，不要規劃署阻社署，社署又支援地政總署，地政總署卻根本不
能行事 ， 我們不希望這樣的處境無日無之 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8619

  我亦希望我們各個政黨盡力支持這些殘疾人士院舍的興建，不要
因為快將舉行區議會選舉，區內有某些法團或街坊表示不喜歡有這些
殘疾人士院舍在其旁邊，於是便大力反對。如果是這樣的話，社會如
何能令這些殘疾人士享有一個好的環境和院舍來繼續生活下去呢 ？
所以我希望我們自己的政黨，我亦在此真的懇請民建聯瞭解其地區內
的議員和社區主任或準備參選區議會的候選人，千萬不要借殘疾人士
的這些處境 ， 或者以打壓殘疾人士來讓自己 “上位 ”。  

  主席 ， 在剛過去的福利事務委員會會議 ， 我們都討論過政府在這
項殘疾人士院舍的條例通過後表示會推行一些經濟資助，為私營殘疾
人士院舍提供協助，但到了今天我們仍未收到具體的情況；我希望政
府能盡快提交這方面的資料 。  

  前天已有五 、 六十名院友加上家長 ， 還有院舍營辦者露宿了一
夜，昨天更到立法會請願，不過很可惜，他們被那些反對增加煙草稅
的人士搶去光芒，終於沒有甚麼報道。我覺得這個社會有時候就是這
樣的了，最慘的一羣可能真的沒有甚麼人理會， 反而那些吸兩支煙 、
要多付數元的卻被大肆報道，這令我覺得這個社會真是不知何解。所
以，我希望政府在這方面能盡快提出，好嗎 ？ 不要讓這些接收領取綜
援人士的私營院舍一直面對屋租上升 、 嚴重通脹 ， 以及因為要符合
《 最低工資條例 》而承擔的一些成本開支，令他們經營得特別困難 。 

  主席 ， 我都趁着這個機會說說殘疾人士及其照顧者的一些需要 。
根據政府的數字 ， 殘疾人士院舍輪候的情況非常嚴重 。 讓我舉出
2009-2010年度的例子 ， 中度弱智人士宿舍平均須輪候 79個月 ， 超過8
年，即是由 10歲輪候到 18歲成年人；嚴重弱智人士宿舍為 68個月，差
不多接近 7年 ； 嚴重肢體傷殘人士則達 61.9個月 ； 大家可以看到這個
情況有多慘 。  

  我相信我們身邊有些朋友都有一些殘疾人士需要照顧，大家也完
全明白照顧殘疾人士的壓力。但是，這壓力其實是因為社會的支援似
乎不足，有些甚至要拋下工作，全力給予支援。我們覺得這些應由社
會支援 ， 總較我們每人領取 6,000元為好 。 就派發 6,000元而言 ， 我問
過很多院舍院友的家人 ， 他們說寧願捐出 6,000元 ， 即是將政府派給
他們的6,000 元捐出來 ， 如果政府不夠錢興建院舍 ， 他們便把錢給回
政府，請政府給他們一個殘疾人士院舍的宿位。我相信政府未來的盈
餘會更多 ， 今年賣地賣到 “嘭嘭聲 ”， 那些地價又飆升到 “飛起 ”， 政府
得到那麼多錢，但為甚麼我們的殘疾人士要輪候七、八年那麼長呢 ？ 

 
 
 
 
 
 
8620 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  所以 ， 我希望政府增加殘疾人士的津助宿位 ， 以及增建殘疾人士
院舍。如果政府願意做，那些私營殘疾人士院舍便不用經常接收領取
綜援者，向這羣人士提供一些未符合規格的服務 。 關於政府的做法 ，
我知道現時每個津貼位大約是 16,000元或以上，但買位卻是 7,000元以
下，我不知道為何這個差距會如此大，是否津助院舍要特別照顧，而
那些願意為政府做外判工的私營殘疾人士院舍，甚至長者院舍，政府
便完全覺得是外判   ⎯⎯  甚至也不是外判   ⎯⎯  是買了它們的服
務 ， 認為它們是賺錢的 ， 這種思維令人感到很痛心 。  

  此外 ， 我們希望局長能向特首建議在新的施政報告裏推出院舍
券。院舍券可令需要院舍服務的人士得以自行選擇，從而令私營殘疾
人士院舍有 incentive， 以鼓勵它們提升服務質素 ， 改善院舍的空間 ，
令它們的水平較現時條例所要求的更高，而最終得益者亦是殘疾人士
及其家人 。 因此 ， 希望政府在這方面能盡快開展工作 。  

  除了監管殘疾人士院舍外 ， 民主黨也希望政府加強社區照顧服
務。就殘疾人士照顧者的負擔，我剛才提到有很多人要放棄自己的工
作來照顧殘疾的家人或長者。其實我曾跟很多殘疾人士的家長聊天 ，
他們有些是工作多年的專業人士，例如臨床心理學家或會計師等，他
們為了照顧殘疾的小朋友，年幼時固然要照顧， 長大後亦需要照顧 ；
但他們由於找不到院舍，於是便要放棄自己的專業工作，全時間照顧
這羣小朋友。有些人甚至放棄了自己的工作，然後聯同多名家長自行
組織小組，互相繼續扶持。這是好的現象，但問題是他們已無法將自
己的專業貢獻社會，其實這已是一個損失。我們可以協助他們部分時
間照顧小朋友或殘疾人士，另外部分時間讓他們釋放出來，為自己的
事業和理想打拼。因此，就這個情況，我認為政府應考慮推出多些服
務。政府應否多些關顧這些照顧者 ？ 民主黨的要求相當簡單，就是希
望政府提供照顧者津貼 。  

  這項照顧者津貼其實有兩個好處，一是認同這羣照顧者的困難和
處境 ， 其實是給予愛心的照顧 ； 坦白說 ， 1,000元或1,500 元對這些照
顧者來說可能只是杯水車薪，但對他們來說已是一種鼓勵和認可。為
何不做呢 ？ 涉費又不多 。 二是可以將這項照顧者津貼轉化為院護津
貼，當他們不能在家中照顧，要把殘疾人士送到院舍時，便可以在綜
援金之上再加 1,000元或1,500 元來購買一些院舍服務 ， 這其實可以幫
助很多私營院舍提高其服務質素 。 政府為何又不做呢 ？  

  主席 ， 我亦希望政府為這些照顧者提供情緒支援和技巧訓練 ， 以
及政府可考慮多撥資源設立照顧者中心，讓照顧者能互相支援，彼此

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8621

扶持，一起共同面對他們的處境。主席，民主黨一直希望政府可以在
殘疾人士的照顧方面多走幾步，不要說走一步便增加 120元或 150元 ，
民意迫得厲害便多加 400元 ， 這種小步小步的方式根本對社會沒有任
何幫助 。  

  我希望今天藉着這項關於殘疾人士院舍的條例草案給政府一個
支持，讓當局能更有效地規管殘疾人士院舍，亦可在殘疾人士院舍服
務或殘疾人士服務方面多作改善 。 多謝主席 。  

潘佩璆議員：主席，近來有兩則新聞是與殘疾人士有關的，在閱讀過
後 ， 令人久久不能釋懷 。  

  第一件事情發生在鄰近的廣東省 ， 有一位名為韓群鳳的母親 ， 在
過去13 年，她一直照顧一對患上腦癱的孿生兄弟。在這 13年，她為了
照顧這對患上腦癱的孿生兒，忙得心力交瘁。從她親述的經歷中，由
於 “細孖 ”的病情沒那麼嚴重 ， 還可以上學 ， 於是她每天便背着 “細孖”
上落 5層樓 ； “細孖 ”已十多歲 ， 已經重數十公斤 。 即使如此 ， 她的情
況仍非常淒涼。為了醫治這對孿生兄弟，家裏亦耗盡了積蓄。到了去
年 11月 10日 ，她再也無法支持下去，於是做出了一件很可怕的事情 ，
親手溺斃這對孿生兄弟。這案件在廣東甚至全國，特別在殘障兒童父
母的族羣裏，均引起了很大的震盪。大家均在想 ︰ 為何這位慈愛的母
親 ， 會突然做出這種好像魔鬼般的行為呢 ？  

  第二則新聞發生在數千里以外的英國布里斯托市。那裏有一間集
團經營的私營殘疾人士院舍，專門收容一些有學習障礙、自閉症、其
他類型精神病及人格障礙等精神問題的殘疾人士。有員工發現有些同
事虐待居住在那裏的院友，於是有一位員工很勇敢地向集團總部作出
投訴，但卻沒有人理會；他再向監管機構作出投訴，同樣亦不獲受理。
最後 ， 他沒有辦法了 ， 他前往英國廣播公司 (BBC)尋求協助 ， 而 BBC
總算不負所託，以記者假裝員工進行臥底採訪。這位員工在採訪過程
中一直隱瞞，不暴露自己的身份，把種種令人髮指甚至慘不忍睹的虐
待場面拍攝下來，其中包括拉扯院友的頭髮並施以虐打，甚至有年輕
的院友被迫跳樓 。 當然 ， 事情被揭露後 ， 當時人 (即做盡惡事的人 )被
捕了 ， 正在面對法律的制裁 。  

  這兩則新聞對殘疾人士的家屬來說 ， 可以說是觸動了他們的神
經 。 第一則新聞反映了照顧殘疾人士是一種相當辛苦甚至痛苦的經
驗。很多時候當家人無法照顧時，便會把子女交由院舍託養，這其實

 
 
 
 
 
 
 
8622 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

是一種很無奈甚至很內疚的選擇；家屬對院舍所能夠提供的服務，很
多時候亦有所猜疑，沒有信心。第二則新聞正正肯定了家人所擔心的
最壞情況，這些事情竟然可以在世界上發生。我們不禁會問，幸好這
兩件事情現時並非發生在香港，但香港是否沒有機會發生這樣的事情
呢 ？ 我認為並非如此 ， 我們其實真的很幸運 。  

  事實上 ， 現時殘疾人士及其家人正面對很大的困境 。 第一 ， 社區
的服務及支援均不足夠，我相信我們在這方面較很多西方的先進國家
做得較差。家人得不到足夠的支援，到最後無路可走的時候，便要把
子女送到院舍 ， 造成輪候院舍的人數非常眾多 。  

  按政府在今年 3月底提供的數字 ， 有 7 183人正在輪候各類型的殘
疾人士院舍。這麼長的人龍，而殘疾人士很多時候很年輕便已入住院
舍 ， 所以便造成宿位輪轉非常緩慢 ， 入住了便可能要在那裏居住 10
年 、20 年 ， 甚至 30年 ， 於是便造成輪候時間很長的問題 。  

  去年10 月，政府提供的數字告訴我們 (黃成智議員剛才也有提及這
些數字，不過我計算過，他的計算方法可能有些不準確，所以我在此
便以我的方法來計算和談談 )中度弱智的人士要輪候 6年 7個月 ， 嚴重
弱智的是 5年 8個月，嚴重肢體傷殘的是 5年 2個月，還有很多其他的人
龍 。 

  在這樣的情況下 ， 大家均會認為私營院舍應該也是一條出路 ， 但
私營院舍其實也有着很大的問題。過往由於缺乏監管，所以它們的水
準非常參差。政府只是推出了自願登記制度，結果是怎樣的呢 ？ 在 54
間私營院舍中 ， 只有 6間參加了這制度 。 於是 ， 居住在私營院舍裏的
2 900名院友 ， 可說是極度缺乏保障 。 在這情況下 ， 我們覺得院舍服
務規範化 ， 特別對私營院舍而言是有迫切需要的 ， 亦符合各方的利
益 ， 即使是經營者的利益 。  

  當 《 殘疾人士院舍條例草案 》 (“條例草案 ”)提交立法會審議 ， 並
諮詢公眾團體的意見時，其實亦收到相當多的意見；黃成智議員剛才
亦代表相關的法案委員會作出總結。整體而言，我覺得很多的持份者
都要求作出更嚴格的規管。他們大多數均為社會人士、殘疾人士的家
屬或自助組織，他們覺得豁免證明書的有效期長達 36個月，又可以續
期 36個月，實在是太長了；他們覺得《 殘疾人士院舍實務守則 》(“《 實
務守則 》”)對於個人面積以至人手要求等均過於寬鬆 ， 甚至比先導買
位計劃所提出的要求還要寬鬆 ， 甚至與 2002年的 《 實務守則 》相比 ，
當中有些條款亦訂得過於寬鬆 ， 有些團體感到相當不滿 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8623

  我個人的看法是 ， 今次立法規管殘疾人士院舍 ， 其實已向前踏出
了一大步，在起步時訂得較寬鬆，讓業界可以有時間作出適應，這是
可以理解的。但是，我認為這樣是不足夠的，立法後其實應該有計劃
地將水平和要求逐步收緊和提升，這才能真真正正地改善殘疾人士院
友的生活質素 。  

  政府亦要在這過程中制訂一個定期檢討和修訂《 實務守則 》的機
制，透過定期檢討和修訂，政府與各持份者交流和商討，一方面吸收
各方面的意見，另一方面讓大家看到彼此的不同需求，可以嘗試從其
他方面或角度來看問題，以求達到共識，從而令院舍的規管、要求和
制度能逐步改善。此外，在執法方面，既然現時訂出的條件已相當寬
鬆，巡察和執法監督的力度便必須嚴謹，否則在要求門檻寬鬆的情況
下 ， 若然執法也是 “隻眼開 、 隻眼閉 ”， 這便等於無效 。 所以 ， 我相信
政府應該要做好這方面 。  

  經營者亦面對經濟上的困難，我覺得政府真的要從他們的角度考
慮，因為這不是一盤普通的生意，他們本身正提供了一種服務。所以，
我相信政府應切實研究是否應該擴充買位計劃，或可否提供撥款幫助
他們改善設施等，如此為院舍作出改善，以及透過買位計劃令更多人
受惠 ， 這樣便能減少輪候院舍的時間 。  

  主席 ， 其實一家人齊齊整整地一起生活 ， 是所有人的共同願望 ，
殘疾人士及其家人也是一樣。可是，我們剛才聽到照顧殘疾人士的壓
力其實非常大 ， 有時候可能超過個人 ， 甚至一個家庭所能承受的極
限 。 在這情況下 ， 這些家庭很需要有一道 “安全門 ”， 而殘疾人士院舍
就是其中一道 “安全門 ”。殘疾人士在院舍裏得到照顧，家人亦可以放
下重擔 。  

  立法規管踏出了第一步，可以保障殘疾人士的生活質素有一定的
水準。第二，這保障可以令家人比較安心，知道其殘疾親人能得到適
切的照顧。第三，規管亦可為院舍的經營者建立商譽，從而創造更多
工作職位 ， 令香港的勞工受惠 。  

  我相信香港在發展殘疾院舍方面還有很多路要走，對於如何照顧
殘疾人士和他們的家人，香港亦有很多路要走。其實路是一步一步走
出來的，現時踏出了重要的一步，我覺得是值得我們支持的。我代表
工聯會表明我們支持通過這項條例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
8624 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

譚耀宗議員：主席，現時全港有三百多間殘疾人士院舍，除了政府津
助院舍及非政府機構營辦的自負盈虧院舍外，還有二千三百多名殘疾
人士居住在六十多間私營殘疾人士院舍內。由於政府並沒有法定的架
構監管院舍的運作，這些私營院舍均良莠不齊。去年年中，便曾經有
1名居住於私營院舍的精神病患者在房間內自殺 ， 直至第二天早上才
被到訪的家人發現。事後發現原來院舍整整 12小時都沒有職員巡房 ，
所以不能及時制止悲劇發生。今天這項條例草案是以保障殘疾人士院
舍住客的福祉為目的，但根據香港私營康復院舍協會的估計，在條例
實施後，可能會有一半私營院舍須關閉，因此我們要求政府積極構思
如何幫助這些私營院舍，讓它們可以繼續維持服務，並且提高其服務
水平 。  

  條例草案最大的爭議是 ， 究竟應採用甚麼發牌標準 ？ 如果採用
2002年的 《 殘疾人士院舍實務守則 》 (“《 實務守則 》 ”)， 便沒有一間
私營院舍會完全符合《 實務守則 》所訂的人手要求。一旦要求所有院
舍做到《 實務守則 》所訂的人均空間及人手要求，則有24間位於市區
的院舍在財政上應付不到 。 換言之 ， 這 24間院舍的 671名院友將要被
迫另覓院舍，有一大部分人可能因為找不到適合的院舍而缺乏照顧 。
社會福利署 (“社署 ”)提出另一份較為寬鬆的 2008年的 《 實務守則 》 ，
主要是放寬了對高度照顧院舍的要求。例如在人手方面，2002的《 實
務守則 》 規定 1名助理員對 30名院友 ， 而 2008年的 《 實務守則 》 則建
議為1 對 40 ， 而在空間方面則與低度及中度照顧院舍看齊 ， 由每人 8
平方米改為 6.5平方米 。 對院舍內的殘疾人士來說 ， 能夠有一個較高
的照顧標準固然是好事，但如果因此而令他們失去唯一能夠依託的地
方 ， 這肯定不是法例的原意 。  

  我在條例草案審議期間探訪了 3間市區的院舍 ， 親眼見到這些院
舍的經營者將院友當成自己的子女或家人，努力去照顧他們，令他們
在院舍內享受到他們難得的家庭溫暖。我想在此說，如果這些艱苦生
存的院舍都再不能經營下去，那麼這些智障、精神障礙、肢體傷殘的
殘疾人士又將何去何從呢 ！ 其實 ， 如果採納 2008年的《 實務守則 》，
我相信私營殘疾人士院舍的服務水準在發牌制度推行後都會有顯著
改善，因為目前大部分院舍都尚未符合 2008年的《 實務守則 》所訂的
要求。例如以 2009年年底的數字來說，在 64間社署所知的私營殘疾人
士院舍中，有 52間將會因實施新條例而要改善樓宇及消防安全設備 ，
照顧人手也因而會有所增加。政府在透過附屬法例及《 實務守則 》最
後決定發牌標準時，應該多聆聽殘疾人士組織及家長組織的意見，務
實地採用更符合服務需求者意願的方案 。  

 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8625

  在法例實施後 ， 私營院舍難免要調高院舍收費 ， 從而支付大規模
改善工程的額外費用，或彌補因為人均空間加大而導致的宿位損失 。
現時，大多數殘疾人士院舍的院友都是用綜援金來支付院舍費用的 ，
以綜援金的水平，這些院友或他們的家人可能無法承擔院舍費用的增
加，所以我認為政府應該考慮加強對院舍及院友的支援，包括增加給
予院舍營辦者的改善工程資助金；提高舍內殘疾人士的護理津貼，讓
他們可參加戶外活動及接受康復訓練和護理，減輕他們因為院費增加
而造成的經濟負擔。此外，現時，家人不能額外津貼領取綜援的院友，
政府應該放寬有關規定容許家人可補貼院費與綜援金額之間的差額 。 

  私營院舍運作上的困難 ， 還包括如何得到居民的包容 。 黃成智議
員剛才在發言時亦借機攻擊民建聯 ， 指我們民建聯打壓殘疾人士 “博
上位” 。 這種藉機抹黑 、 攻擊和誣蔑是沒有意思的 。 我們民建聯對這
個問題一直都是， 如果遇到問題， 我們會盡量想辦法如何疏導居民 ，
如何與政府一起解決這些問題。事實上，由於香港人煙稠密，有不少
居民和業主立案法團 ， 有時候當他們遇到這些問題時 ， 他們均不
想   ⎯⎯  不單包括殘疾人士院舍，也包括安老院舍   ⎯⎯  他們均有點
不想它們在自己的家園附近。當面對這種情況，我們只有耐心地去說
服如何能夠令他們可以接受。此外，稍後我亦會說說在規劃方面的問
題 。 

  在我探訪院舍的過程中，我們看到有些位處市區內的院舍甚至不
敢懸掛招牌 ， 以免引致大廈其他住戶的反對 。 所以 ， 在這方面 ， 我認
為政府亦要提供一些協助 。 當然 ， 我們亦理解政府所得到的法律意
見，即社署作為發牌當局，不適宜運用發牌權力執行公契中的任何條
款 ， 所以在今次的《 殘疾人士院舍條例草案 》中 ， 和安老院的條例一
樣，沒有賦權社署要求申請人證明已符合公契條文。但是，作為發牌
當局，社署除了要再三提醒申請人要注意公契要求外，對現存院舍與
居民之間的矛盾，我認為更應該積極參與調解，尤其絕大部分的院舍
都需要按新的發牌條件，改善大廈的屋宇裝備及消防設施，例如消防
花灑系統，如果得不到大廈的配合，這些院舍根本無法取得牌照。至
於政府估計會有 11間院舍因為無法改善建築結構或走火通道問題，而
需要搬遷或甚至關閉，政府應該盡力協助他們尋找適合的院址，並為
有需要的院友轉院 。  

  政府亦應該致力增加殘疾人士院舍的院址供應量，這涉及規劃方
面的問題。正如政府在安老院舍上的政策，殘疾人士院舍也最好設於
專為殘疾人士院舍而建的院址，所以政府應該增加興建政府院舍，並
開放由政府建好的院舍，讓非政府機構及私營機構以象徵式租用等 。 

 
 
 
 
8626 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  現時仍有六千多名殘疾人士尚在輪候政府資助院舍宿位，等候時
間一般需要 8年至 10年 。 比起長者宿位 ， 殘疾人士的宿位問題更為嚴
峻。雖然今年政府會增加嚴重弱智人士宿位，但平均輪候時間仍要 68
個月 ； 中度弱智人士宿舍的輪候時間更長達 79個月 ， 即 8年半 ， 但宿
位卻沒有增加；輪候嚴重肢體傷殘人士宿舍則要等 62個月；所有這些
數字，均令人感到忐忑不安。私營院舍則可以起到重要的紓緩作用 。
所以，政府在將私營殘疾人士院舍納入監管的同時，正如我在發言初
段時提及，應該多加協助和支援，這樣才能使殘疾人士的福祉因而得
到提升 。  

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。  

葉偉明議員：主席，殘疾人士在社會上被認為是弱勢社羣，因為他們
既要面對身體的缺陷，又要面對現今都市生活的急速節奏，以及其他
人的眼光。因此，殘疾人士及他們的照顧者在生活上往往面對不少困
難及壓力 。 我們認為 ， 作為一個負責任 、 強調關愛 、 和諧的政府 ， 是
有責任協助這些弱勢人士，讓他們可以過着合適及便利而有尊嚴的生
活，這就是政府應有而必要的責任。2008年在香港生效的聯合國《 殘
疾人權利公約 》第二十八條便列明，締約地區必需為殘疾人提供適足
的生活水平和社會保障，可見照顧殘疾人士是世界公認的普世價值 。 

  主席 ， 根據政府統計處在 2009年發表的數據指出 ， 本港的殘疾人
士超過 44萬人，這是個不小的數字，當中身體活動能力受限制的人士
(即肢體傷殘) 大概有 19萬人、精神病 ／ 情緒病患者有 9萬人，而智障人
士則有 7萬至9 萬人 。 我們看到這些數字也是不小的 。  

  在這數十萬殘疾人士當中 ， 有部分人士可以透過一些培訓 ， 使他
們自理自己的生活，但也有不少是需要長期照顧或護理，然而，很可
惜，我們認為，現時的福利政策對他們的照顧是遠遠不夠的，就像今
天討論的院舍服務，有不少同事剛才已指出，現時出現輪候時間過長
的問題 ， 還有傷殘津貼不足 、 復康巴士不夠 、 無障礙設施進展緩慢 、
拒絕訂立殘疾人士就業配額等問題，我們在這議會上已一次又一次地
多番討論 。 但是 ， 政府每次的 “改善 ”往往均是以 “龜速 ”進行 ， 或是以
“擠牙膏 ”的方式回應社會的訴求。所以，今天的條例草案建議對私營
殘疾人士院舍作出發牌規管是一件好事，但我們不認為通過了法例 ，
殘疾人士院舍的問題便可順利得到解決，我們反而認為政府應加大力
度 ， 盡快改善問題 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8627

  主席 ， 無論是政府的殘疾人士院舍服務 ， 或是私營殘疾院舍的質
素問題 ， 一直是社會所關注的 。 根據社會福利署 (“社署”) 網頁的最新
資料 ， 現時有超過7 100 名殘疾人士經康復服務中央轉介系統輪候各
項院舍的服務 ， 而輪候這些津助宿位對很多殘疾人士及其照顧者來
說 ， 真是遙遙無期 。 以嚴重殘疾弱智人士宿舍為例 ， 便要等候 12年 、
中度智障人士宿舍便等候 10年，而嚴重肢體傷殘人士宿舍也要等候超
過 12年，我們認為這是一個驚人的時間表。主席，套用一句俗語， “人
生有多少個10 年 ？” 要這些殘疾人士及其照顧者等候那麼長的時間 ，
這是否政府容許的呢 ？  

  當然 ， 如果大家不想依靠政府 ， 入住私營院舍也是一個選擇 ， 但
現時出現的問題就是“ 無皇管” 。 根據法案委員會的資料指出 ， 截至
2009 年年底 ， 全港屬私人營運 ， 而社署又知悉的院舍有 70 間 ， 共有
3 700個宿位 ， 究竟有沒有一些是社署不知道的呢 ？ 這可能需要進行
深入的調查。但是，對於這些私院，政府過去的態度一直也是自我規
管 ， 例如發出《 實務守則 》及在 2006年提出 “自願登記計劃 ”來提升院
舍質素 。 但是 ， 事實證明 ， 自我規管收不到成效 。 自願登記計劃原是
希望院舍符合管理 、 消防安全 、 屋宇安全及保健護理等多方面的要
求 ， 但政府向法案委員會提交的數字顯示 ， 參加的數目只有 8間 ， 而
《 實務守則 》更是沒有法律效力的，所以，當中雖然提出不少服務標
準 ， 也只是一紙空文 ， 其實未必真的能夠保障入住的殘疾人士的權
利。基於不少殘疾人士的自理能力或與人溝通的能力均可能有問題 ，
所以，即使照顧他們的私院發生問題，這些殘疾人士也未必懂得如何
求助或投訴，數年前便曾出現過一些殘疾院舍懷疑虐待院友或衞生環
境惡劣的新聞。所以，客觀而言，我們覺得規管私人院舍就變得十分
重要 ， 而發牌制度就是把這些私人殘疾院舍納入正軌的第一步 ， 所
以，正如剛才潘醫生所說，我們對條例草案是支持的，也希望能盡快
推行 。  

  但是 ， 主席 ， 儘管我們支持規管的方向 ， 但我們對條例草案的內
容卻有一些意見。舉例而言，政府把整項條例草案均以《 安老院條例 》
為藍本，我們便擔心日後殘疾人士院舍可能會出現與安老院舍相同的
問題，例如巡察不足、檢控困難等，而條例草案內建議院舍可自選安
老院或殘疾人士院舍其中一種牌照 ， 使我們擔心院舍日後會“ 捨難取
易 ”，以取得一個較寬鬆的牌照，但再收容一些情況較為嚴重的住客 ，
這令他們既可以合法經營但又不需要提高標準。事實上，條例草案雖
然對殘疾人士院舍作出了高、中、低度照顧的分類，但因為住客可能
會按時及需要而轉變，院舍的設備及標準可能亦要隨時變動，這引申

 
 
 
8628 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

出來的問題就是申請牌照時可能是中、低度院舍，但營運數年後便可
能收了不少高度照顧的殘疾人士，形成當中的配套措施未能跟上的情
況 。 在法案委員會中 ， 當局表示會有定期的巡察 ， 確保住客利益 ， 但
如果政府把關不力，監管及執法不嚴，便可能會令這些院舍出現混亂
及問題，所以，我們希望政府日後在這方面能夠做得更好，增加人手，
加強巡查院舍 ， 做好規管 。  

  另一個我們在審議條例草案時關注的重點 ， 是發牌的標準及規
定。 政府現時的發牌標準， 例如住客的空間面積及院舍人手的要求 ，
主席，我們認為其實是削足就履。事關政府選擇以 2008年的《 殘疾人
士院舍實務守則 》為藍本，而不是選用 2002年較為嚴謹的版本。就以
人均的空間為例 ， 2002年高度照顧院舍的人均面積規定是 8平方米 ，
輕 、 中度則應為 6.5平方米 ， 但 2008年便變成了全部類別院舍一律為
6.5平方米 。 人手方面 ， 在2002 年的守則規定 ， 高度照顧院舍的保健
員比例為 1： 30， 但 2008年則改為 1： 40、 通宵護理員便由原來 1： 30轉
為 1：60、 護士通宵當值由原來 1： 60改為沒有要求 、 原來一院舍需有
一社工的編制也取消了，我們覺得，當局明顯是自我降低標準。其實
在審議條例草案的數次公聽會中，我們也聽到一些社工、學者或家長
的擔憂。我當然明白當局降低標準的目的可能是令更多的私營院舍可
營運，但當局要令這些私人院舍可以營運，是不是就要用這種削足就
履的方式行事呢 ？ 我們認為，如果政府願意，應投放更多的資源，使
這些私人院舍改善設備 ， 提供更多資助計劃 ， 讓它們聘用足夠的人
手，達到 2002年的標準。我們覺得如果政府願意這樣做，私人院舍應
該有不少是可以達到 2002年的標準 。  

  主席 ， 我們擔心的是 ， 降低標準會否令殘疾人士的生活及所受服
務的質素下降 ， 甚至令院舍的從業員要長時間工作和被受剝削 ？ 所
以，我們希望政府在立法後，定期有工作小組檢討發牌的標準及監察
私人院舍的質素，確保院舍的住客、從業員以至營運者三者均可以在
法例保障下不會受到不必要的損害及壓迫 。  

  主席 ， 正如我在發言的開始所說 ， 今天如果 《 殘疾人士院舍條例
草案 》獲得通過，只是解決殘疾人士院舍服務的其中一步，我們與目
標仍然有一段很長的距離。殘疾人士輪候院舍時間過長的問題仍然迫
在眉睫，這是我們急需解決的問題。有很多人仍然需要輪候宿位，而
且輪候很長的時間。我們認為，當局要為法例做好監管、巡察以至檢
討的工作。 我們重申，最重要的工作是政府要對殘疾人士有所承擔 ，
要為這些不能在同一起跑線起跑的人提供更多的資源及服務，我們認

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8629

為 ， 這才是一個負責任政府應有的道義 。 主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條
例草案 。  

張國柱議員：主席，我們看到《 殘疾人士院舍條例草案 》(“條例草案 ”)
旨在平衡殘疾人士院舍現時的服務水平，以及把所有私營院舍納入規
管範圍內， 同時確保為服務使用者提供合理的服務 。 在這大前提下 ，
我贊成訂定條例草案。不過，我們不應把條例草案訂得過分嚴苛，以
免扼殺私營殘疾人士院舍的生存空間，同時亦不應訂得過分寬鬆，以
免影響服務水平 。  

  那麼 ， 如何才能取得平衡呢 ？ 我覺得接下來所要訂定的《 實務守
則 》是十分重要的 。 我們尚未討論《 實務守則 》的細節 ， 而剛才多位
同事亦已提及人手比例和人均空間等問題。由於這些問題仍在討論階
段 ， 因此要訂出符合各方需要的《 實務守則 》， 政府在未來數個月裏
便需要充分諮詢各持份者，包括私營院舍、其負責人和員工，因為員
工每天均面對服務使用者及其家人。不過，當局亦不能忘記很多社會
人士和團體也十分關心此事 。 因此 ， 我相信全面的諮詢是非常重要
的 。 當局最後應以院友的權益為依歸 ， 取得平衡點 。  

  條例草案將會落實 .殘疾人士院舍其實有很多種類 。 第一種是
津助院舍。津助院舍是由政府全面資助的，而剛才亦有同事提及，津
助額很多時候超過 1萬元 。 所以 ， 津助院舍完全有能力提供完善的服
務 。 

  另一種是私營院舍 ， 分為數種 。 第一種是參與買位計劃的私營院
舍 ， 由政府提供部分津助 。 可是 ， 正如有同事剛才指出 ， 津助額只有
七千多元 ， 與津助院舍過萬元的津助額相去甚遠 。 在云云私營院舍
中 ， 有部分收取較高費用 ， 動輒過萬元 ， 負擔得起的人便可入住 。  

  此外 ， 還有一種向基層市民提供服務的私營院舍 ， 只收取數千元
費用 。 由於大部分該等院舍的收費均與綜合社會保障援助 (“綜援 ”)金
額掛鈎 ， 所以有可能會面對剛才很多同事所提及的一個吊詭問題 。  

  一旦私營院舍的營運基金不足 ， 便會加價 。 負擔得起的市民當然
沒有問題 ， 但負擔不起的又如何自處呢 ？ 後者有時候也並非負擔不
起 .有些院友因為要申請綜援 ， 可能已經與家人劃清界線 。 在劃清
界線後，家人所給的金額才不會從綜援金額中扣除。因此，私營院舍
所收取的費用與綜援金額掛鈎，會使私營院舍陷入進退兩難的局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
8630 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  香港私營復康院舍協會 (“私營院舍協會 ”)昨天向全體議員提交一
份文件 ， 容許我在此約略唸出一段關於其心聲的文字 ：“ 現時的私營
院舍營辦者大多數是專業社工和醫務人員，他們有感殘疾人士被社會
和政府忽略 ， 加上其家庭難於照顧 ， 所以他們便加入私營院舍 。 ”。  

  私營院舍協會轄下有 43間私營院舍 ， 為二千多名院友服務 ， 幫助
約 2 000個家庭 (實際人數可能超過 1萬人，因為私營院舍服務減輕大部
分家庭的壓力 )。 文件又提到 ： “導致現時低質素院舍的情況 ， 完全是
政府的責任，因為在過去數十年來，政府沒有投資適當的資源在殘疾
人士身上。私營院舍並非要逃避責任，只是怪自己默默耕耘，承受了
為殘疾人士提供服務 ， 勒緊褲頭 ， 節衣縮食 。 ”文件最後說道 ： “我們
從不懂得上街爭取自己的權益 .”。為何私營院舍協會昨天會提交有
關文件呢 ？ 原因是私營院舍現時在營運資金及收費方面均面對一個
很大的問題 ， 讓我容後再談 。  

  我在此提供進一步資料 ， 讓局長能夠掌握有關情況 。 私營院舍協
會最近進行調查，發現全港具規模的私營殘疾人士院舍的人手比例介
乎 1比 4.6至 1比 9，平均數是 1比 6.6，遠遠高於《 實務守則 》所建議的 1
比 10(以中度照顧院舍每 60人計算) 及 1比 20(以低度照顧院舍每 60人計
算 )。不管其調查的準確性如何，1比 6.6的平均比例實在是遠遠高於當
局要求的 1比 10和 1比 20的。這是業界每天運作的情況。如果私營院舍
以這比例來營運 ， 經濟壓力便會非常大 。  

  此外 ， 院友的居住面積又如何呢 ？ 私營院舍協會指出 ， 一般院舍
現時的人均面積約為 3.5平方米至 4平方米 ， 相對當局所建議的 6平方
米為少 。 由此看來 ， 如果要求有關院舍遵照《 實務守則 》的規定 ， 便
很有可能要大幅減少院友數目 。 雖然 1比 6.6的人手比例確實很高 ， 但
人均面積卻似乎很小 。 不過 ， 這是一般院舍的情況 。  

  讓我再談綜援規定的問題 。 我相信 ， 現時要解決的首要問題並非
私營院舍可否加價。相反，如果私營院舍加價，綜援院友便必須離院，
因為綜援院友現時處於進退兩難的局面。其家人或親友不能代繳增加
的費用，否則政府便會扣除綜援金額。另一方面，政府不會補貼差額，
要院友自行繳交增加的費用 。 那麼 ， 他們該怎麼辦呢 ？  

  今天有兩位同事已提及 ， 要麼便增設 “院護津貼 ”， 要麼便一如譚
耀宗議員所提議般，容許其家人或親友代繳差額，但當局卻要為此修
訂綜援政策 。 我相信增設 “院護津貼 ”更易實行 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8631

  綜援計劃現時資助租金和生活費 ， 但不設照顧者津貼 。 如果當局
提供“ 院護津貼 ”，便能填補這漏洞。私營院舍及津助院舍一向提供院
護服務，但綜援計劃卻不資助這服務。“院護津貼 ”的津貼額可容後磋
商，黃成智議員剛才提議 1,000元至1,500元，我覺得當局可予以考慮 。
儘管如此，當局可否就 “院護津貼 ”立即展開討論並盡快落實，讓私營
院舍不用因為未能增加 3,000元或 4,000元的院費而倒閉呢 ？ 我不贊成
以營運生意的角度來看待私營院舍，因為私營院舍幫助眾多殘疾人士
的家庭減低壓力，同時亦減少輪候政府服務的人數。如果政府只把私
營院舍看作為一盤生意，我相信會令私營院舍營辦者感到十分憤怒 。 

  另一個營運問題是 ， 如果租約尚餘一年半載的話 ， 私營院舍便要
面對加租的壓力 。 我昨天提及 ， 有私營院舍原先只需繳付 9,000元租
金 ， 但因為未獲續約而要搬遷 ， 租金增加至 2萬元 。 其營辦者因此要
勒緊褲頭 ， 看看可以 “捱 ”多久 。  

  在薪酬方面 ， 私營院舍員工的薪酬一向偏低 。 不過 ， 在最低工資
實施後 ， 他們的薪酬便不能低於最低工資 。  

  另一個問題是輸入通脹 。 大家看到 ， 輸入通脹的升幅很大 ， 接近
20%。 凡此種種 ， 均令營運成本增加 。 根據私營院舍協會估計 ， 營運
成本增加了 50%。 由此推論 ， 在其調查的受訪私營院舍中 ， 有半數可
能會在短期內結業 。 那麼 ， 政府如何拆解這個炸彈呢 ？  

  此外 ， 私營院舍需面對一個新問題 ， 便是在條例草案生效後 ， 所
有私營院舍必須按照《 實務守則 》的要求改建內部設施 。 據估計 ， 改
建費用約為 50萬元至 100萬元 。 雖然大家對於政府已承諾會資助六成
的費用感到很高興，但資助發放的條件卻很苛刻，因為資助金要待整
項工程完結 ， 並評定符合政府的要求後才會發放 。  

  現時私營院舍的營辦者大部分均為中小型企業 ， 雖然政府津助
60%的費用 ， 但要它們貿貿然撥出 100萬元來進行改建工程 ， 更要待
工程完結 (可能要兩個月至 3個月 )後才能獲發 60%的政府資助，會對它
們構成很大的營運負擔。所以，我在此建議政府為私營院舍成立免息
借貸基金 。 我相信有關基金在成立兩年至 3年後便能解決所有問題 ，
讓私營院舍無須面對很大的營運困境 。  

  由此所引致的問題是，如果政府不解決私營院舍需籌措改建費用
及營運費的問題，私營院舍便可能要加價。其實，私營院舍現時不是

 
 
 
 
 
 
 
8632 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

“可能” 要加價 ， 而是大部分私營院舍現時均嚷着要加價 。 不過 ， 問題
在於當私營院舍在真的增加收費時會如何安置綜援院友。所以，在種
種情況下，我覺得政府如果不把這兩個問題放在議事日程上最優先的
位置. 我相信在討論條例草案時 ， 更應審視條例草案所帶來的重要
後果 。 我覺得這是政府必須處理的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

何秀蘭議員：主席，關於香港殘疾人士院舍宿位不足的情況，已多番
在立法會的質詢中反映出來 。 對宿位的需求很大 ， 而輪候的時間很
長，但香港的租金貴、地方少，不少私營院舍透過降低質素來減少成
本，以接收更多宿友。然而，不少殘疾人士院舍的宿友有精神行為或
能力上的不足，表達能力亦不足，即使他們受到不人道對待，他們也
不懂得出聲申訴 。 故此 ， 這條法例的目標是規管殘疾人士院舍的質
素 ， 提出最低限度的服務要求 。 基於這個原因 ， 我會支持這項法例 。 

  但是 ， 這確實是兩難的 。 不少私營院舍以往為了控制成本 ， 未必
能達到要求，如果法例一旦實施，他們其實也有相當大的困難，所以
要有過渡期，而《 實務守則 》現時所載很多具爭議性的內容亦未獲通
過 ， 會在未來數月進行諮詢 。  

  面對這兩難 ， 我們今天除了要投票支持通過這項法例外 ， 接下來
我們還要着實地跟進，檢討那些行政措施的安排，例如貸款或津助形
式的改變 、 過渡期 ， 會否只是很僵化 、 官僚地即時執行 ， 而沒有理會
院舍的困難，更沒有理會院友的困難。我相信委員會及立法會要密切
關注事情的進展 。  

  如果要達到現時法例所提出的框架及 《 實務守則 》 的要求 ， 成本
增加是必然的。如果政府不能提供一些配套措施，有些院舍可能會結
業，這是非常困難及絕對不理想的情況，在院舍結業時，政府亦有責
任安排院友獲得適切的服務。所以，我們如何在取得平衡方面慢慢進
步 ， 確實要考驗行政當局的智慧 。  

  主席 ， 在私營院舍方面 ， 除了同事剛才提及通脹及人手所帶來的
成本增加外，私營院舍的最大營運成本開支其實是租金。張國柱議員
剛才提及有院舍的租金由九千多元增加至 2萬元 ， 那些都是一些很小
型的院舍，一些較具規模的院舍的面積可動輒達到 1萬平方呎。其實 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8633

要為院舍覓地方也很困難，因為現時社會對殘疾人士仍有說不出的恐
懼，不希望這些院舍設於附近。即使有些院舍租用了一層商住大廈或
類似工廠大廈的地方，他們也不敢掛出招牌，非常低調地營運，以免
附近的居民提出抗議 ， 或對他們的院友不友善 。  

  基於這些社會因素 、 市民的不理解和租金昂貴 ， 政府最能幫助殘
疾人士院舍營運的做法，便是以低地價提供院址，讓他們能按可預見
的地價成本來營運。我們在政府帳目委員會不時發現房屋署轄下的停
車場或店鋪、商場的佔用率原來很低，空置了數年也未能成功招標 。
香港有一個怪現象，會任由一些地方丟空，但市民所需的服務卻非常
緊絀 。 因此 ， 與房屋署 ， 甚至政府產業署作跨部門溝通 ， 找出這些空
置的物業，把它們加以改建，讓殘疾人士院舍或其他院舍以低廉的租
金租用，也是非常切實可行的方法。只要大家願意跨部門去做，一定
可以找出更多地方 。  

  主席 ， 對於這項法例的通過 ， 委員會另一方面很擔心政府接受了
削足就履的方法，降低要求，反而把一些未如理想的情況合理化、合
法化 ， 這是我們最不想看到的情況 。 不過 ， 當局亦很聰明 ， 把人均面
積等極具爭議性的內容也列入《 實務守則 》內 ， 在現時的法例下 ， 這
只是一個原則上的要求框架，《 實務守則 》的內容當然可以不時改動。
我希望當局全盤找出政府轄下可以動用的場地資源，然後在情況許可
時 ， 把人均面積等各種細則放寬一點 。 關於人均面積 ， 在委員會裏 ，
也有專業界別的議員一起討論 。 現時新的要求是 6.5平方米 ， 但對一
些行動不便的宿友來說，普通一張狹窄的單人床並不夠用。此外，床
與床之間必須有足夠空間讓兩名醫護人員放進輪椅或擔架床，還要有
兩名醫護人員活動的地方，好讓他們把院友從輪椅搬到床上 。 所以 ，
如果像現時公立醫院那樣，床與床之間只有 2呎距離，其實是不行的 。
私營院舍的空間則更少，而這些院舍內公眾地方的通道，必須足以讓
1張輪椅及護理人員通過 ， 對浴室及洗手間設施的需要亦特別大 。  

  有私營院舍提議把室外休憩的地方也計算在內，我感謝行政當局
沒有接受這項建議。因為如果把室外的平台、讓院友休憩或吸煙的地
方也計算在內 ， 會令院舍內的通道及護理人員可用的空間更少 。 所
以，當我們面對地價、提供服務的最低基本要求，以及法例的最低要
求等問題， 最終我們不能以為通過法例便萬事大吉 ， 服務便會改善 。
這是不行的，一定要有不同形式的政府津助，不管是透過增加買位價
錢，或是以低地價或低租金來補貼，惟有動用公共資源，才可以提升
院舍的服務 。  

 
 
 
 
 
8634 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  主席 ， 我想提出的另一點 ， 是在法例下原來有另一羣被遺忘的殘
疾人士，這是關於殘疾學童的校內寄宿服務。我們處理這項法例時 ，
發現校內的寄宿服務原來不納入殘疾人士院舍的規管，並不是由社會
福利署規管，而是由教育局規管。所以，即使我們知道有些學校的情
況完全不符合這項法例的要求 ， 現時也不能做甚麼 。 這便是政府 “政
出多門 ”，部門之間的割裂所帶來的問題。一方面，我們為這些私營 、
買位或受津助院舍提出最基本的服務要求 ， 但同一類人 、 同一類服
務 ， 只因校內的宿位歸教育局規管 ， 便不受保障和保護 。 故此 ， 我促
請復康專員盡快透過政務司司長與教育局商討，並希望他設法使當局
轄下的院舍住宿服務達到同一套要求，不要造成年齡歧視，成年人士
入住院舍便得到保障，但仍然在學的學童則居於惡劣的環境中。多謝
主席 。  

李卓人議員：今天，條例草案到了這階段，我們其實已等了很長時間。
主席 ， 大家也記得 ， 有一段時間 ， 政府曾推出一個自願登記制度 ， 但
在制度未推出前，其實我們已叫政府立法規管，只是政府說暫時不考
慮規管，而先行推出這個自願登記制度。我不知道是否如最低工資立
法般，要先有一個自願工資保障運動，當發覺不妥當時，才立法規管。
果然，自願登記不奏效，而我覺得最諷刺的是，竟然連資助機構也不
敢登記 。 因此這制度便不成功 。 不過 ， 政府卻成功做到一點 ， 就是把
問題拖延數年 。 這永遠是政府最成功的 ， 即把問題一直延後 。  

  然而 ， 今次立法後是否可以完全解決問題呢 ？ 其實又不是的 。 雖
然立法後會有標準，而我們會一直支持訂立標準，但卻仍然有很多問
題有待政府下決心解決 。 稍後我會再談談這些問題 。  

  回到法例本身 ， 其實有數點對我們是很重要的 。 法例本身沒有甚
麼特別 ， 大家無須太留意法例 ， 內容主要是要求登記 。 但是 ， 在登記
制度背後卻有一份《 實務守則 》，而這份守則還需要很長時間的討論。
現時我手持的《 實務守則 》，是 2008年推行自願登記制度時公布的《 實
務守則 》，即沒有太多人支持的自願登記制度下的守則。由於當時沒
有太多人登記，所以政府今次制定法例時便建議降低標準。例如以前
每人平均的樓面面積是 8平方米 ， 現在減至 6.5平方米 。 然而 ， 我們是
不滿意的 ， 我在法案委員會建議應該是 8平方米 ， 尤其是傷殘人士 、
輪椅使用者和嚴重殘疾人士，他們需要的空間更大。結果如何仍有待
爭議 。 究竟《 實務守則 》最後定出是多少仍有待爭議 ， 我們一直要求
是 8平方米 ， 但我相信政府是不敢以此作標準的 ， 因為這標準需要的
空間較多，機構的成本會有所增加。如果它們的成本增加，是否可以

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8635

維持呢 ？ 大家剛才也聽到，私營殘疾院舍本身亦有一些問題，經營有
一定困難。因此，每人的樓面面積最後會是多少呢 ？ 這將視乎政府是
否能夠解決私營殘疾院舍營辦者的困難。這是第一個大問題，是樓面
面積的問題 。  

  對職工盟來說 ， 第二個大問題當然是人手編制和服務條件 。 人手
編制方面，我們覺得現時《 實務守則 》所訂的人手編制仍然要再討論，
我們會要求修改，絕對要作出改善。我不談照顧中度和低度殘疾人士
的人手 。 以嚴重殘疾人士而言 ， 政府的建議是 ， 設有一個院舍主管 ，
然後分了數個時段來編配人手，由早上 7時至下午 6時，助理的比例是
1對 40， 保健員是 1對 30。 在護理員方面 ， 由早上 7時至下午 3時 ， 是 1
對 20， 下午 3時至晚上 10時 ， 是 1對 40， 晚上 10時至翌日早上 7時 ， 是 1
對 60。 換言之 ， 如果有 40名院友 ， 早上 7時至下午 3時是 4位護理員照
顧 40人 ， 下午 3時至晚上 10時卻只有兩位護理員 。 若根據這標準 ， 晚
上 10時至翌日早上 7時可以只有 1位護理員。大家試想想，即使最高峰
期也只有 4位護理員，但要照顧 40人。我不知道這計算方式是否正確 ，
政府稍後可以作出澄清。我們關心的是，照顧嚴重殘疾人士其實需要
很多人手，1對 10的比例，是完全很難有良好照顧的。大家可以想像 ，
嚴重殘疾人士出入也有困難，護理員要負責餵飯和洗澡之餘，還要做
很多工作。在這樣的情況下，如果人手編制這麼差，提供的服務質素
是一定也很差。大家也聽過一些例子，他們在院舍所受的對待是很無
尊嚴的。例如洗澡時只以水喉快速沖身便算數，是完全沒有尊嚴的生
活。所以，人手本身是一個很重要的因素。局長稍後可以談談人手的
要求，我覺得舊有的《 實務守則 》在人手要求方面實在是不足夠讓院
友得到有尊嚴的住宿服務的 。  

  另一項是服務條件 。 政府在 《 實務守則 》 列出了約兩頁的服務條
件 ， 但我看過後 ， 覺得政府不如節省這些紙張 ， 就按勞工法例算了 ，
因為內容沒有特別，純粹是根據勞工法例，例如要有強積金，現在最
多不過是加上要符合最低工資的要求。其實這是很無聊的，好像要有
分娩假期，這是人人都知道的事情，難道可以不提供嗎 ？ 其實政府無
須寫那麼多。我不知道政府稍後可否回應我，究竟所有服務條件中有
哪些是勞工法例沒有說明，而又較法例為佳的 ？ 如果有，我也想領教
一下，否則，不如寫一句服務條件是按勞工法例便算了，因為根本沒
有列出其他特別的服務條件 。 最可笑的是 ， 當中有一點是法例沒有
的，但卻是十分無聊的，便是工作時數。勞工法例沒有訂明標準工時。
守則寫明 “所有類別的殘疾人士院舍應最少有兩個更次的工作人員當
值 ”。 兩個更次的人員是很了不起的安排嗎 ？ 這等於 12小時一更次 ，

 
 
 
8636 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

即一個更次不可以是 24小時。這樣很偉大，是皇恩大赦嗎 ？ 只是不由
一個更次的人負責而已 。 接着的一句是“ 至於工作時數應在僱主與僱
員簽訂的僱傭合約中訂明 ”。 這又有甚麼了不起 ？ 根本無需訂明也可
以 。 訂明與否 ， 有甚麼關係呢 ？ 總的來說 ， 1天工作 12小時 ， 即使合
約訂明或沒有訂明，一樣也要工作 12小時，訂明與否，根本就沒有意
思。 倒不如不寫進去還好， 因為這好像在鼓勵人們最少工作 12小時 。 

  我覺得這種寫法真的很無聊，難道要那些人每更工作 24小時嗎 ？
怎麼好像兩個更次已很好般。這真是不妥。我們一直在討論，這麼辛
苦的工作，可否採用三更制，每更工作 8小時呢 ？ 其實，大家也知道 ，
現時的問題是根本請不到人   ⎯⎯  這麼刻薄，當然請不到人了。如果
是 8小時工作，不刻薄而工資又合理的話 .也不應以最低工資計算 ，
我覺得這些工人不應只收取最低工資，他們應收取高於最低工資的薪
酬 。 問題是 ， 在市場上 ， 很多時候投身這行業的人 ， 都是一些低技術
工人 ， 很多時候 ， 他們進入後很快便會走 ， 流動性很大 ， 因為確實是
太辛苦 ， 是不合情理地辛苦 ， 還要工作 12小時 、 10小時 ， 根本沒有可
能做得到 。  

  然而，我說這些是沒有意思的，因為政府說如果規定 8小時工作 ，
院舍根本無法應付 。 政府當然會說不會干預 ， 它買宿位也無規定 .
還有一點我要說的是 ， 主席 ， 政府在買宿位時是以 8小時工作計算 ，
但它卻不理會院舍是否要求工人 8小時工作 。 所以 ， 實際情況是怎樣
的呢 ？ 買位單位成本是以 8小時計算 ， 但局長 ， 你們所有人也承認 ，
你沒有監管院舍是否以 8小時計算 。 你已承認這一點 ， 在審議條例草
案時 ， 大家一直都知道這點 ， 院舍並不以 8小時計算 ， 你縱容它們不
以 8小時計算也行 。 你只管一點 ， 就是你計數以 8小時計 ， 當作 8小時
的成本來計算 ， 但你不理會院舍並沒有編配工人 8小時工作 ， 這便是
最大的問題 。  

  然而 ， 即使我說了這麼多 ， 最後私營殘疾人士院舍可能會對我
說 ：“ 李卓人 ， 你說這麼多 ， 我們會招架不住的 。 ”那些私營院舍營辦
者說不要提 8小時工作 ， 不要提所有較勞工法例好的東西 ， 不要提較
最低工資好的薪酬，即使是最低工資，它們也會招架不住，這才糟糕。 

  為何它們會招架不住呢 ？ 那便要回到老問題了 。 大家也清楚的 ，
它們根本不可以加價，因為入住院舍的社友大多數是領取綜援人士 。
這又令問題被卡着 。 如果政府不加以解決 ， 政府即是在製造勞資矛
盾 ， 其實即是間接刻薄工人 ， 因為政府是付錢最多的那個人 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8637

  主席 ， 其實你可以從另一角度來看 ， 政府根本是 “大判” ， 那些私
營殘疾人士院舍則是 “判頭” ，幫助政府照顧那羣領取綜援的人士。然
而 ， 這個 “大判” 不付錢 ， 最多也只是願意付最低工資 .但在這羣院
舍工人來說 ， 甚至連最低工資也拿不到 。 政府對清潔工人也作出補
貼，但對這羣院舍工人卻沒有。政府沒有說會增加綜援金額，它不理
會他們 ， 任由他們去死 ， 所以這個 “大判” 最無良 ， 並製造 “小無良 ”。 

  因此 ， 我在這最後數分鐘要替那羣院舍營辦者發聲 ， 因為我看過
他們提供給我們的一份人均成本分析文件。我看完後便瞭解到，現時
的情況與立法後的情況比較之下 ， 市區現時的成本為4,550 元 ， 新界
則為3,967元 ； 立法後 ， 新界的成本為 4,789元 ； 市區則為 5,923元 。 這
當然了，市區租金較昂貴，而我亦懷疑這些數字可能已過時，因為現
時的租金不斷上升。然後，我再看其備註便覺得糟糕了，它註明 7,000
元工資是以 11小時工作計算，時薪為 25元 ，因為最低工資訂為 28元 ，
月薪增至 7,700元 。 這可糟了 ， 原來月薪也只是 7,700元而已 ， 還要是
11小時 ， 然後便計算出成本是 5,923元和 4,789元 。 這個最低工資 7,700
元仍不合理 。 局長 ， 他也知道的 ， 11小時工作 ， 如果以政府外判清潔
工的工資水平計算 ， 豈會是7,700 元呢 ？ 如果連休息日工資也計算
內，以政府的保安員工作 12小時計算，差不多有九千多元， 11小時則
有八千多元 。 7,700元決達不上這水平 ， 然而院舍卻被迫按此計算 。  

  此外 ， 他們有些方面也很 “謙虛 ”， 院友午餐 15元 、 晚餐 15元 。 我
算一算，每人的膳食費只有 40元，這是否可行呢 ？ 我不知道他們如何
計算 ， 即使假設這是可行 ， 但大家也看到 ， 他們的成本是 5,923元 。
那麼現時的綜援金是多少呢 ？ 大家都知道，即使連嚴重傷殘也計算在
內 ， 頂多也是四千多元 。  

  因此 ， 如果要做到 8小時工作 ， 要做到比最低工資好 ， 唯一的方
法，便是政府一定要買位。有些人剛才提出增加院友津貼給那些領取
綜援人士 。 我則認為不是 ， 最簡單的做法應為買位 。  

  我覺得政府十分刻薄 ， 讓大財團處理垃圾堆填區 ， 它可以出價每
噸百多元， 讓太古集團去處理一個堆填區，而且並非只買一半服務 。
然而，現在院舍買位，政府卻最多只買一半而已。那政府倒不如跟太
古說，叫它們處理一半垃圾，餘下那一半由政府自己去收集吧。但是，
政府不是做 ， 是全數支付 。  

  政府可以讓那些大財團去處理垃圾 ， 全數購買它們的服務 。 但
是 ， 從另一角度看 ， 我希望打破政府僵硬的思想 。 從另一角度看 ， 政

 
 
 
 
 
 
8638 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

府可否把買位當作買服務，買院舍服務給傷殘人士。若政府能興建全
部院舍，全部由資助機構負責，我大可投降、多謝、OK，完全支持 。
但是 ， 一天未達到那個目標 ， 它可否全數買位呢 ？  

  當然 ， 政府會說有買位 。 但是 ， 買位卻有兩個問題 ， 在兩年內只
買 300個位 ， 卻有數千個傷殘人士 、 舍友 ， 當中隨時有 2 000個為綜援
人士 ， 那麼當宿位只有 300個 ， 政府買來幹甚麼呢 ？ 還有第二個問題
是 ， 買位只可買一半 。 所以 ， 我建議倒不如由政府全數購買 ， 幫助全
部二千多個傷殘人士、舍友買位， 全數購買，然後定出買位的價目及
8小時工作 ， 一定要確保它們是 8小時工作 ， 同時工資要比最低工資
好 。 再者 ， 不要規定只買一半位 ， 若整間院舍有 100個位 ， 便應全數
購買，我相信問題便會解決了。如果政府不做這事，政府只是一個 “大
無良” 而已 ， 我們要一直緊迫政府作出處理 。 多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

劉秀成議員：主席，由於時代的改變，我想同事應該對這項條例草案
沒有甚麼爭議，但剛才聽到很多同事說， 立法後會有很多問題發生 。
因此 ， 我覺得局長的整個政策局也要應付這個環境 。  

  傷殘人士或老年人的宿舍等條例的改動，其實對我們建築師有很
大的影響，我不知道局長是否知道。很多同事剛才談及硬件和軟件的
問題 。 硬件當然重要 ， 當法例通過後 ， 所有院舍的空間會因應《 實務
守則 》而有很大的改善 ， 這是重要的 ， 因為大家也看到 ， 現時院舍的
地方是不足夠的 ， 很狹窄 、 很細小 。  

  主席 ， 也許我要申報 。 作為一名建築師 ， 我也設計了很多這些院
舍 ， 也為很多這些機構服務 。  

  大家會看到傷殘人士和長者 6個人擠在一間房間內 ， 那些床差不
多是貼在一起的，那怎可以讓輪椅上落呢 ？ 他們沒有足夠的空間，因
此，唯一的做法是，每間房間當然不可以有這麼多人一起睡，現時一
間房間有 6個人睡，可能要變成只有 4個人睡，以改善空間。那怎樣做
呢 ？ 當然要另找地方，又或是租用較大的地方，多位同事剛才也提過
這點 。 困難的地方是 ， 同事也說過了 ， 其實是香港整個規劃 、 地政 、
屋宇方面的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8639

  我們先要從規劃上考慮。規劃署現時在所有地方也有高度限制及
地積比率限制，根本不讓人有發展的空間，連傷殘人士也被迫受害 。
早前我們在工務小組委員會會議上，知道有些社區地方的地積比率規
劃不知為何訂為 1.5。 大家想一想 ， 香港是一個高密度的城市 ， 地積
比率怎會是 1.5？ 是沒有可能的 。 我們現時興建的住宅的地積比率是
8， 商業大廈是 15。 所以 ， 這是不切實際的要求 ， 怎會如此 ？ 這些重
要的地區 ， 便是可以興建傷殘人士院舍等的 GIC用地規劃的地點 。  

  地政方面也有很多問題 。 我幫助一些舊院舍 ， 看看可以怎樣做 。
其實 ， 舊院舍可以做的 ， 是看看它.現在院舍分為很多種類 ， 就政
府的院舍，我想政府會懂得如何改善這些問題。至於得到政府津貼的
院舍，因為有資源，便可以研究可否加建一些地方，把地點好一些的
加建房間，以及加設更多更好的洗手間設備，這是很簡單的道理，那
可以怎樣做呢 ？ 這要看看那地方可否加建。我要先替院舍看看地契 ，
瞭解為何要限制它只可興建這麼多地方。大家也知道，在香港申請改
契需要很多時間，這便特別需要局長的幫忙了，否則，他便會說政府
沒有政策 ， 他不會為我們改契 ， 所以這是很重要的 。 好了 ， 如果地契
訂明可以興建更多地方， 我們便可以加建一座， 把一些人搬遷過去 ，
這便可以改善空間了。我現正進行這些工作，這是幫助他們的唯一方
法 。 

  大家都知道 ， 有很多已建成的院舍也實在太殘舊 。 這跟市區重建
的問題一樣 ， 是需要有重建計劃的 ； 跟市區重建一樣 ， 城市要更新 。
在法例通過後，這些建築物已不能達到《 實務守則 》所要求的面積等，
是需要作出整體改善 ， 由現時很擠迫的 、 每人 4、 5平方米變為 6.5或
最好有 8平方米的比例 ， 而這是需要有很多地方的 。  

  我也在想 ， 香港的土地這麼昂貴 ， 私人院舍要租用這些私人土
地，費用當然是很昂貴的。發展局常說工廈活化，其實工廈活化後是
很適合這些院舍使用的。當然，林鄭月娥局長很堅持說這些工廈不能
讓人居住，但這其實是錯的。主席，香港大學的建築系曾經進行一項
很好的計劃，便是如何將一個香港工業區變為一個理想的住宅區，這
是可以做到的，無須拆掉所有建築物，只要拆掉部分，使它空氣流通，
便可以成為住宅的地方，而這項計劃是取得世界大獎的。我在大約十
多年前已向學生提議進行這計劃，而且獲得世界建築師的認同，給了
他們一個大獎。不過，很少人會想到我們香港大學建築系的學生會這
麼了不起 ， 他們會覺得別的世界級建築師更了不起 ， 這是另一個話
題 。 不過 ， 問題是我覺得香港要先從規劃 、 地政 、 屋宇方面着手 ， 才

 
 
 
 
8640 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

能改善整個社區的設施，好讓我們的傷殘人士及老人得到更好的住宅
地方 ， 這也是最重要的 ， 而這是涉及一整套計劃的 。  

  如何為他們找一些地方，以適當地活化整項計劃呢 ？ 這是最為重
要的 。 這需要一連串的統籌工作 ， 而不是.現在已加派人手到院舍
視察，向他們解釋這些地方太擠迫，這些工夫也在進行中，他們也知
道這項法例快將實施 。 我覺得要做好準備工夫 ， 否則 ， 主席 ， 我很擔
心正如最低工資般，法例通過後有很多事情做不到，社會上出現很多
爭拗 。  

  我很希望社會和諧 ， 能做到較理想的情況 。 就法例而言 ， 這是一
項好的法例，如果不能實行，遇到很棘手的地方，又會變成很大的問
題。最低工資法例通過後也有這些事情發生，這是很不理想的。因此，
我希望通過這項法例後 ， 局長能在多方面.當然 ， 很多同事剛才說
出最簡單的便是錢的問題。我相信香港政府有很多錢 。我看到陳偉業
議員拋出一疊溪錢說，這些溪錢放在這裏也沒有用處，其實他也有少
許道理 。 當然 ， 我不覺得他的行為是正確的 ， 但他有少許道理 ， 因為
如果把錢放在銀行不拿出來使用，便會變成溪錢。大家都知道，如果
所有有錢人不花錢 ， 把錢放在這裏 ， 結果會怎樣 ？ 又是留給後代 .
我不知道，他們最好把錢捐出來給社會使用。但是，這個問題也是政
府的問題 ， 如果政府不能   ⎯⎯  剛才說過 CSSA等很多問題   ⎯⎯  不
能幫助這些傷殘人士，也只是白幹一場。多位同事剛才說過不理解政
府的做法 ， 政府資助一些私人院舍 60% 以改善這些設施 ， 我是理解
的，但為何要在它們辦妥後才給錢 ？ 政府庫房又不是沒有錢，為何要
這樣 ？ 它們也要向我們付出畫則的費用，如果政府不給它們錢，我們
如何為它們工作 ？ 所以就這個問題，同事剛才說得很好，政府一定要
想一想如何資助它們 ， 讓它們把計劃做好 。  

  要把計劃做好 ， 當然不單是硬件的問題 ， 軟件也要處理 。 我現在
說的是傷殘人士服務是需要很多人手的。剛才說到比例，我作為建築
師，也想告訴大家，甚麼是最好的酒店呢 ？ 怎樣才算是五星級酒店 ？
其實，考慮的不單是地方，還有服務水準。一個客人   ⎯⎯  謝偉俊議
員很清楚，他也在點頭了   ⎯⎯  最重要的是酒店內有多少人為客人服
務 ， 最好的酒店的比例是 1比 1的 。 主席 ， 即一位服務員對一位客人 。
現在說的這些 1比 10或 1比甚麼的比例，如何幫助傷殘人士呢 ？ 健全人
士入住酒店需要好的服務，比例是要 1比 1的。大家也明白，相比之下，
傷殘人士的要求更多。所以在這方面，如果要有好的服務水準，便要
提供足夠的人手，而且不單是提供人手便行，還要付出最低工資。是
需要有好質素的服務 ， 才可以幫助他們的 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8641

  主席 ， 我曾經到過很多地方 ， 例如日本 ， 當地為傷殘人士及老人
提供很好的服務，其中一種大家也很理解，日本人很享受洗澡，特別
在這方面，我想不單是傷殘人士，很多健全人士也知道日本洗身如何
進行，是很舒適的，好讓他們可以享受。我覺得傷殘人士要享受的除
了吃東西外 ， 我認為一個好的地方 、 好的環境 ， 令他們舒適一點 ， 幫
助他們清潔等也是很重要的 。  

  因此 ， 在這兩方面 ， 除了硬件方面 ， 我也希望局長在軟件方面 ，
在通過這項法例後，能實際地提供配套，所有部門也能協助，使這項
法例能成功推行 。 多謝主席 。  

湯家驊議員：主席，條例草案背後的理念是正確而良好的，因為它嘗
試為香港的殘疾人士院舍訂立劃一的質素水平，而且透過發牌制度進
一步監管這類院舍的營辦人，希望院舍水平不會低於政府所訂，用以
反映普遍質素的標準 。  

  但是 ， 我們在立法會內最常遇到的困難 ， 便是政府往往提出一些
表面上具有良好意願的立法建議，可為整體社會帶來裨益，但當中的
某些細節卻又令我們難以接受 。 其實 ， 在我過去擔當立法會議員的 6
年期間，差不多每年、每屆均會遇到很多這種情況，這項條例草案亦
不例外 。 於是 ， 身為議員的我們既感到無法支持 ， 但又不應反對 。  

  這項條例草案首次提交立法會審議時 ， 我有很大的衝動 ， 並曾清
楚告訴局長 ， 我傾向反對這項條例草案 。 其後 ， 在法案審議期間 ， 我
曾聽取很多業界團體的意見，他們均在無可奈何的情況下，希望條例
草案可獲得通過，這尤其是某些家長的期望，箇中原因我稍後會作出
交代。但是，為何政府要令議員這麼為難 ？ 正如我剛才所說，政府若
要訂定劃一而可以接受的質素水平，那固然是好事，但政府現在的做
法卻是把現有的自願水平大幅度調低，然後才透過法例維持該已被調
低的水平 。 換言之 ， 我們變相壓低了殘疾人士院舍的質素 。 主席 ， 我
認為這是非常難以接受的 。  

  我可以列舉若干例子供各位同事參考 。 基本上 ， 我們以往已訂有
一個相當於自願性質的質素水平，那便是 2002年發出的《 殘疾人士院
舍實務守則 》 (“《 實務守則 》 ”)。 但是 ， 在 2008年 ， 作為制定這項條
例草案的前哨 ， 政府發出了新訂的《 實務守則 》， 並在新訂守則內把
服務水平大幅調低 。 舉例而言 ， 現行《 實務守則 》在人手比例方面 ，

 
 
 
 
 
 
 
8642 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

規定一個 40人的院舍在早上和中午最繁忙的時間內，可接納的護理人
員人手安排僅為最少 3名 。 

  主席 ， 試想一下 ， 以 3名護理人員照料 40名殘疾人士 ， 單是餵食
已經人手不足，何況還要協助他們進行簡單運動或上洗手間 ？ 如果在
法例內訂明以這種水平作為準則，其實會導致很多院舍即使提供質素
不可接受的服務，也變成天經地義。營辦人如辯稱這是法例所訂的準
則，我們還有何話說 ？ 對於殘疾人士的家人或家長而言，這真是非常
難以接受的事實，而且很多私營院舍的營辦人也私下向我們表示，如
要確保某一程度或可以接受的服務質素，以 40人的院舍而言，其實最
少需要 6名人員才可達到最基本的服務水平 。  

  另一例子是空間方面的要求 。 2008年的經修訂 《 實務守則 》 把個
人所佔空間的平均數 ， 由過去的 8平方米下調至 6.5平方米 ， 這對住院
人士來說當然是極不公平的倒退。即使是殘疾人士申請入住公屋，以
一個供單人居住、自設廚房及廁所的獨立單位而言，面積也有 16至 17
平方米 。 政府把個人所佔空間由 8平方米下調至 6.5平方米 ， 試問我們
怎可接受 ？  

  在法例中或 《 實務守則 》 內把服務質素大幅調低也算了 ， 條例草
案還訂定了一項有關豁免期的條文。豁免期的意思是營辦人可在其間
申請豁免， 第一次可申請延期 36個月，其後可申請再獲豁免 36個月 ，
但卻沒有說明在 6年後不可再申請豁免 。 這情況等於容許某些院舍無
限期獲得豁免，又或沒有訂定法律上的誘因，要求院舍改善其服務水
平 。 那麼 ， 制定這項法例又有何用 ？  

  政府表示如把 《 實務守則 》 維持在 2002年的服務水平 ， 將有很多
院舍無以為繼。當局亦指出，自 2006年開始推行自願登記計劃至 2010
年 4月，在 54間院舍之中只有共 6間院舍成功進行登記。但是，令人最
感驚訝的是，私營院舍數目由 2006年的 27間增至 2010年的54 間，共提
供約2 900 個宿位 ， 亦即是說私營院舍的數目已增加了一倍 。 到了這
個地步，我們似乎已無法走回頭路，如果這些新增院舍不能符合法例
的規定而無法繼續營運，這二千多名殘疾人士將何去何從 ？ 這情況是
否等於把立法會議員置於進退兩難的地步 ？  

  正如我剛才所說 ， 私營院舍的數目在過去數年增加了一倍 ， 但即
使如此 ， 輪候宿位的人數仍有四千多人 ， 佔資助宿位數目的 57%。 如
再不增加宿位，輪候人士最少需要等候 6年至8 年。我們應如何處理這
個問題 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8643

  就這項條例草案 ， 我真的掙扎良久 。 若問到它最不可接受的原
因 ， 我認為是政府把照顧弱勢社羣及殘疾人士的責任推卸給民間機
構， 由它們以商業模式處理這項應完全交由政府負責的工作 。 主席 ，
我所說的商業模式，所指的絕非私營院舍意圖謀取巨額利潤的意思 。
然而，即使營辦人的服務心態多麼崇高，基於商業模式運作，這些院
舍仍得維持收支平衡 。 即使要做 “蝕本生意 ”， 它可以堅持多久 、 虧蝕
多少 ？ 相信很快便會關門大吉了，到時那些殘疾人士何處容身 ？ 難道
要他們露宿街頭 ？  

  歸根究柢 ， 最不可接受的是政府資源錯配 ， 不願花錢提供服務 。
劉秀成議員剛才甚至說，即使陳偉業議員要撒 “陰司紙 ”，他也認為可
以接受 。 主席 ， 我始終不能接受這做法 ， 但他的說話其實不無道理 。
政府財政充裕，卻竟然還要迫使民間團體提供質素水平不可接受的院
舍服務，但沒有這些院舍卻又萬萬不能。那麼，最值得譴責的是誰 ？  

  我當然無意譴責現時在席的局長 ， 因為我知道他也有其困難 ， 但
最值得譴責的應是特首曾蔭權所領導的管治班子。他們麻木不仁，對
於殘疾人士面對的困難既不瞭解 ， 也不關注 ， “講就天下無敵 ， 做就
有心無力 ”。政府為何不可以投放更多資源，確保最低限度可達到 2002
年《 實務守則 》所訂的水平 ？ 為何不可以維持該水平，而要將之大幅
調低，然後建立發牌制度以維持該水平 ？ 現在所說的究竟是多少錢 ？ 

  究竟我們應否通過這項條例草案 ？ 主席 ， 我剛才已曾指出 ， 在審
議這條例草案之初，我有一股很大的衝動，希望反對這項條例草案 。
因為這項條例草案一旦獲得通過，便會和很多其他先例一樣，例如《 種
族歧視條例 》、《 截取通訊及監察條例 》、《 最低工資條例 》 等 ， 在
法例通過後令壓力暫除，讓當局可以鬆一口氣，聲稱在未來三數年內
無需特別在殘疾人士院舍方面下工夫 ， 這正是我的最大擔憂 。  

  可是 ， 是否基於議員的上述擔憂 ， 最終便能決定是否支持這項食
之無味，棄之可惜的條例草案 ？ 可惜並非如此。張國柱議員每次開會
時都會向我們解釋，希望我們在可能範圍內盡量支持這項不可取的條
例草案，而個別院舍人士及民間團體亦曾向我們表達這方面的無奈 。   

  公民黨問我應該支持還是反對這項條例草案 ， 其實直至昨天 ， 我
仍舉棋不定。不過，吳靄儀議員以其一貫智慧告訴我，我可以在宣泄
不滿 、 罵它一頓後予以支持 。 主席 ， 我發現這種態度 ， 竟然是過去 6
年來最為一貫的態度 。 (眾笑)謝偉俊議員說我們已變成保皇黨 ， 對此

 
 
 
 
 
 
8644 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

我真的不敢苟同，但亦承認情況確有點相似。然而，這完全是源於我
們的無能為力。如我們可就條例草案提出修正，像謝偉俊議員剛才所
說，為支持維持某一最低限度的水平而要求政府增撥資源的話，相信
我們亦無需採取這種態度。然而，很可惜，在和很多條例相同的情況
下，我只可在此極力譴責政府漠視弱勢社羣的處境，但卻要支持這項
不可取的條例草案 。 多謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，我簡單地就湯家驊議員的發言加上一個註腳。事
實上，我非常認同湯家驊議員剛才的感覺，因為湯家驊議員感到相當
為難。他問我們是贊成還是反對，我問他認為應該反對還是贊成，他
有何考慮呢 ？ 他說不可以不讓條例草案通過，因為不讓它通過便會有
更大問題 。 但是 ， 他又對它非常不滿 ， 應該如何是好 ？ 我說 ， 既然如
此 ， 他可以大罵政府一番後才支持它 .不是支持 ， 是讓它通過 。  

  主席 ， 這正是我們在 《 種族歧視條例草案 》 所遇到的問題 ， 其實
該問題更大。問題是，該條例草案裏某些條文一旦通過，便令一些明
明在普遍法來說相當有問題的事情 ， 都因為明文規定而變得沒有問
題 。 因此 ， 我當時非常不願意通過這項《 種族歧視條例草案 》。 如果
你問我，我寧願選擇不通過。但是，當時我們也曾諮詢那些受影響的
少數族裔：他們有甚麼壓力，我們也願意承擔，但如果我們用盡一切
方法都做不到時，他們想我們怎樣做 ？ 主席，這個為難的情況永遠存
在，我看到這項條例草案亦有同樣的困難。其實，其他條例草案均面
對同樣困難 ， 例如《 最低工資條例草案 》亦面對這種困難 ， 當工人極
需要最低工資，但這項條例草案當中有很多對他們不利的地方時，你
應如何是好 ？  

  主席 ， 因此 ， 我覺得今次這項條例草案 ， 亦清楚表達了政府永遠
是利用這種 “你不要，便甚麼也沒有 ”的態度，這真的不是一種負責任
的態度。如果前立法會議員張超雄今天在議會的話，我可以想像他罵
政府會罵至何種地步，他一定寧願玉石俱焚。我沒有問他，我可能誤
會了他 。  

  主席 ， 我非常希望張建宗局長聽清楚 ， 議員其實對這項條例草案
的內容有很多不滿，認為它是倒退的。如果今天通過這項條例草案的
話，他立即要做的是，應盡快改革這項條例裏一些不公平的地方，不
但令議員今天提出的正當批評得到處理，亦令社會的怨氣不會越來越
大 。 多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8645

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有，我現在請勞工及福利局局長發言答辯。在局長答辯
後 ， 辯論即告結束 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 《 殘疾人士院舍條例草案 》 (“條例草案 ”)
在去年 6月 30日提交立法會審議 ， 到了今天 ， 差不多是 1周年 。 在這 1
年內，法案委員會共召開了 14次會議，並邀請了相關持份者參與及表
達意見。法案委員會亦親身探訪了兩間私營殘疾人士院舍，以瞭解他
們的實際運作情況。在此，我要向法案委員會主席黃成智議員和另外
11位委員，表示衷心謝意。我很感謝他們用心和細緻地進行審議的工
作 ， 並為條例草案提出了很多有建設性的改善建議 。  

  首先，我想扼要地說明政府就殘疾人士住宿照顧服務的整體政策
目標和條例草案的立法背景及原因 。  

  政府康復政策的整體目標 ， 大家也很清楚 ， 便是協助殘疾人士盡
量發展體能、智能及適應社羣生活的能力，並且鼓勵他們融入社區 。
對於不能獨立生活而又無法由家人給予充分照顧的殘疾人士，政府一
直採取積極措施，以滿足這些人士的住宿照顧需要，提高他們的生活
質素 ， 並協助他們發展獨立生活的能力 。 為此 ， 我們根據《 香港康復
計劃方案 》所釐定的策略性發展方向，採取三管齊下的模式，鼓勵不
同界別提供各類殘疾人士的住宿照顧服務 ， 包括 ：  

(一 )  規管所有殘疾人士院舍 ， 一方面保障住宿服務的質素 ， 另
一方面協助市場發展不同類型和營運模式的殘疾人士院
舍 ；   

(二 )  支持非政府機構發展自負盈虧的院舍 ； 及  

(三 )  繼續穩健地增加受資助殘疾人士院舍宿位的數目 。  

  由於社會對殘疾人士住宿服務的需求不斷增加，政府當局一直持
續地增加資助宿位的供應 。 現時 ， 全港約有 11 680個殘疾人士院舍資
助宿位 ， 較1997 年的6 400 個宿位增加近 83%。 在2010-2011 年度及本

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8646 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

財政年度 (2011-2012 年度 ) ， 政府會大幅增加合共 1 046 個額外的宿
位。政府亦會致力爭取新資源及物色合適處所，興建新的院舍，繼續
增加特別是資助宿位的數目 。  

  與此同時 ， 協助私營市場發展 ， 以應付部分需求及為殘疾人士提
供更多服務選擇 ， 同樣是重要的措施 。 現時 ， 很坦白說 ， 私營機構營
辦的院舍服務質素並非盡如人意，令社會大眾十分關注。雖然社會福
利署(“ 社署”) 於 2002 年發出 《 殘疾人士院舍實務守則 》 (“ 《 實務守
則 》”) ， 為所有殘疾人士院舍訂下服務標準指引 ， 但由於 《 實務守
則 》 沒有法律基礎 ， 守則中的服務標準並沒有強制性 。  

  另一方面 ， 縱使社署由 2006年起推行 “私營殘疾人士院舍自願登
記計劃”(“ 自願登記計劃”)  ⎯⎯  議員剛才已指出   ⎯⎯  我們的目的
是鼓勵私營殘疾人士院舍的營辦人提升服務質素 。 但是 ， 截至今年 5
月 ， 就社署所知的 71間私營院舍之中 ， 只有 8間參加自願登記計劃 ，
反應並不理想。要確保所有殘疾人士院舍均符合基本的服務標準，立
法規管很明顯是唯一的途徑，這也是政府在諮詢過立法會、殘疾人士
團體、家長組織和康復界所有持份者後所達致的共識。因此，政府在
去年6 月 30日向立法會提交條例草案 ， 透過法定發牌制度 ， 規管殘疾
人士院舍 ， 確保服務質素 。  

  政府在制訂發牌規定的過程中，一直有康復界和其他持份者參與
其中 ， 包括立法會 、 康復諮詢委員會 、 康復界 、 家長組織 、 殘疾人士
團體、殘疾人士院舍的營辦人等。我很感謝各界普遍支持推行發牌計
劃。我亦注意到在諮詢及條例草案審議過程之中，有議員和康復界人
士關注部分殘疾人士院舍可能會在法定發牌制度實施後倒閉，導致有
些住客要遷走；部分私營院舍亦會提高收費，以支付為符合樓宇及消
防安全規定而須承擔的額外費用，或彌補因宿位減少而損失的收入 。
在審議 2008年修訂的《 實務守則 》擬稿時 ， 有意見認為 ， 政府目前提
出的空間及人手要求，較社署在 2002年發出的《 實務守則 》中的要求
還低，是一大倒退   ⎯⎯  剛才有些議員也有這種看法   ⎯⎯  建議政府
考慮訂立跟 2002年的 《 實務守則 》 相若 ， 甚或更高的發牌規定 。  

  因應這些意見 ， 我們已策劃和實施一系列適切的配套措施 ， 以鼓
勵私營殘疾人士院舍提升服務標準，並且協助市場為殘疾人士提供更
多服務選擇 。 首先 ， 社署在去年10 月推出“ 私營殘疾人士院舍買位先
導計劃 ”(“先導計劃 ”)，鼓勵院舍提升服務水準，增加受資助宿位的供
應。參加先導計劃的私營院舍在空間和人手均須符合更高的標準。先

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8647

導計劃可帶動私營市場，提供更多具質素的宿位，這可有助縮短受資
助服務的輪候時間，同時協助市場為殘疾人士提供更多服務選擇。先
導計劃將分兩個階段進行，我們首先會購買共 300個宿位。截至今年 6
月，社署已從兩間私營殘疾人士院舍首先購買 60個宿位，視乎獲選的
營辦者能否符合先導計劃的條件 ， 社署估計可於本財政年度
(2011-2012年度) 購買更多的宿位 。  

  我們亦計劃在通過條例草案後 ， 推出 “經濟資助計劃 ”， 資助私營
院舍進行改善工程，例如消防設備、走火及出入口通道、無障礙設施、
電力及氣體裝置等改善工程，以符合發牌規定。政府已就有關計劃建
議的構思諮詢業界和康復諮詢委員會 ， 並在 6月 13日的立法會福利事
務委員會會議上徵詢議員的意見，稍後在《 殘疾人士院舍規例 》(“《 規
例 》 ”)通過後 ， 便會盡快推出 。 此外 ， 為了讓個別殘疾人士院舍有時
間作出適當安排以申請新的牌照，我們會在條例生效後給予 18個月的
寬限期 。  

  就人手及空間的要求方面 ， 政府建議的發牌要求 ， 是經過廣泛的
公眾諮詢，在平衡各方的意見和顧及發牌制度的可行性後而訂定。我
們需小心考慮，如果進一步提高規定，不少院舍可能因未能達到法定
要求而倒閉 ， 引致院友安置的問題 ， 最終受影響的會是殘疾人士 。  

  再者 ， 正如我在 2010年動議二讀條例草案時曾經強調 ， 條例草案
建議的發牌標準只是最基本的要求，日後有提供買位的殘疾人士院舍
將要遵從較高的標準。作為起步點，這是務實的做法，一方面可以確
保殘疾人士院舍符合可接受的水平，盡量避免影響院舍現時的服務使
用者 ， 另一方面亦可透過先導計劃進一步提升服務質素 。  

  主席 ， 事實上 ， 目前的私營院舍全部均不符合 2002年 《 實務守
則 》 所訂的人手及空間要求 。 當中大部分私營院舍更不符合 2008年
《 實務守則 》提議的要求。如不訂立發牌計劃，這些院舍可能會以低
於 2002年《 實務守則 》甚或 2008年《 實務守則 》所訂的標準繼續經營
下去。如果條例草案不獲通過，政府便不能引入法定規管架構，亦可
以預見私營院舍有很大機會繼續以遠低於建議的法定服務標準營
運。政府認為社會及殘疾人士不會接受這個結果。相反，通過條例草
案以推行發牌計劃，將可確保這些院舍達到合理的服務水平，我認為
這是向前走的重要一步 。  

  此外，人手及面積比例等有關的要求並非在條例草案的主體法例
中訂定，而是會納入《 規例 》及《 實務守則 》內。正如我較早前所說 ，

 
 
 
 
 
 
8648 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

在條例草案通過後，我們計劃在 7月 6日向立法會提交建議的《 規例 》，
屆時立法會可再作更詳細的討論 。  

  主席 ， 最後 ， 我再次感謝法案委員會及市民大眾普遍支持推行發
牌計劃，亦有賴法案委員會和各界提供很多具有參考價值的意見，讓
發牌制度的立法工作可以順利推展 。  

  我很希望各位議員能支持條例草案，以及我將在全體委員會審議
階段提出的修正案，讓殘疾人士院舍發牌制度可盡快實施，為保障院
舍的服務質素 、 為殘疾人士住宿服務的發展踏出重要的一步 。  

  多謝主席 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 殘疾人士院舍條例草案 》，
予以二讀 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ︰ 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通
過 。 

秘書： 《 殘疾人士院舍條例草案 》 。  

立法會進入全體委員會審議階段 。  

全體委員會審議階段  

全委會主席： 全體委員會審議階段 。 本會現在成為全體委員會 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8649

《 殘疾人士院舍條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入《 殘疾
人士院舍條例草案 》 。  

秘書： 第 1、 3至 7、 10、 11、 13、 14、 15、 18、 21至 33、 35至 38及 40
至 47條 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 第 2、 8、 9、 12、 16、 17、 19、 20、 34及 39條 。  

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議修正剛讀出的條例草案的第 2、 8、
9、 12、 16、 17、 19、 20、 34及 39條 ， 我亦動議在議案中加入兩項新
條文 ， 即第 41A及 41B條 。 由於這些修正是互有關連的 ， 所以我在此
一併重點發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8650 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  首先 ， 第 2條的修正 ， 是在“ 殘疾人士” 的定義中刪去“ 在體內存在
有機體而引致疾病” 的條文 。 這項修正是參考了法案委員會及衞生署
在醫學上的專業意見後而提出的。條例草案旨在涵蓋有住宿照顧服務
需要的殘疾人士，“在體內存在有機體而引致疾病 ”的人士卻不一定有
住宿照顧的需要 。 此外 ， 在第 2條中就 “殘疾人士 ”作出定義的其他條
文， 已足以涵蓋因有機體引致殘疾，因而需要住宿照顧服務的人士 。
在修正後 ， 條例草案中 “ 殘疾人士” 的定義將會更準確地反映立法原
意 ， 亦避免定義過於廣泛 。  

  第 8條和第 9條的修正是應法案委員會的建議而提出，目的是要達
致兩個法律效力 ： 第一 ， 如殘疾人士院舍營辦者 ， 因社會福利署 (“社
署 ”) 署長拒絕其續牌申請而作出上訴 ， 但該牌照在上訴獲定奪前期
滿，則該牌照仍然維持有效，直至該上訴獲處理完畢、被撤回或被放
棄為止 。 同樣地 ， 如上訴是針對社署署長撤銷 、 暫時吊銷牌照 ， 或修
訂、更改牌照條件的決定而作出，則有關的決定自該上訴提出之日起
暫緩生效 ， 直至該上訴獲處理完畢 、 被撤回或被放棄為止 。  

  第二 ， 在上述安排的基礎上 ， 如社署署長認為有關的院舍牌照若
維持有效，會違反公眾利益，則即使決定遭到營辦者上訴，亦會即時
生效而無須暫緩執行 ， 而不獲續期的牌照則會於期滿失效 。  

  基於“ 一院一牌 ”的原則 ， 為確保安老院舍及殘疾人士院舍的發牌
制度在運作上的一致性，我亦動議修正條例草案第 39條，以對《 安老
院條例 》 作出相關的修訂 。  

  條例草案第 16條旨在賦予執行職務人員進入 、 視察 ， 以及向殘疾
人士院舍及 “有理由懷疑被用作為殘疾人士院舍的處所 ”(下稱 “可疑處
所 ”) 收集證據的權力 。 法案委員會認為 ， 第16 條並沒有很清晰地指
出 ， 收集證據的權力是否適用於 “可疑處所 ”。  

  因應法案委員會的意見 ， 經修正的第 16條現時清楚訂明 ， 執行職
務的人員不單有權進入可疑處所，亦可要求可疑處所的營辦或管理人
出示相關的院舍營辦資料。如有理由懷疑有關的簿冊、文件或物品是
觸犯條例草案下的罪行的證據，也可將之帶走以作進一步查驗。有關
修正符合實際的運作需要，亦為執行職務的人員提供更清晰的指引 。 

  《 安老院條例 》第 18條亦有需要作出相應的修訂 ， 以確保兩個發
牌制度在運作上一致 。 因此 ， 我動議在條例草案加入了新條文第 41A
條 ， 以達致有關的法律效力 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8651

  第 17條及 20條均為免責條文 ， 涉及數項技術性的修正 。 首先 ， 第
17條的標題將修正為“ 對指明人士若干作為及不作為的法律責任的保
障 ”， 使標題更能清晰地反映條文的作用 。  

  此外 ， 因應法案委員會的建議 ， 我動議在第 17(1)條中加入 “個人
民事” 一詞 ， 以訂明免責範圍僅包括民事罪行 ， 而不包括刑事罪行 。
我亦動議為條例草案第 20(3)條作出同樣的修正 。  

  因應法案委員會的建議 ， 我們同意在 《 安老院條例 》 中分別加入
與條例草案第 17條及第 20條類似的免責條文 ， 為執行 《 安老院條例 》
的人員提供相同的保障。為此，我動議修正第 34條，並在條例草案中
加入了第 41B條 ， 以達致有關的法律效力 。  

  其餘的修正案純粹是在文字上及技術性的修正，目的是使條文更
清晰地表達及準確地反映立法的原意 。  

  以上的修正已獲得法案委員會的支持，我希望各位議員支持這些
修正案 。  

  多謝主席 。  

擬議修正案內容 

第 2條 (見附件 II) 

第 8條 (見附件 II) 

第 9條 (見附件 II) 

第 12條 (見附件II) 

第 16條 (見附件II) 

第 17條 (見附件II) 

第 19條 (見附件II) 

第 20條 (見附件II) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8652 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

第 34條 (見附件II) 

第 39條 (見附件II) 

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 勞工及福利局局長動
議的修正案 ， 予以通過 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布修正案
獲得通過 。  

秘書： 經修正的第 2、 8、 9、 12、 16、 17、 19、 20、 34及 39條 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 以上經修正的條文納
入本條例草案 。 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8653

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 新訂的第 41A條  

取代第 18條  

新訂的第 41B條  

加入第 18A條 。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 我動議二讀新訂的第 41A及 41B條 。 我已
在剛才的發言中作出解釋 ， 現在我不再重複 。 多謝主席 。  

全委會主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 新訂的第 41A及 41B
條 ， 予以二讀 。  

全委會主席： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

秘書： 新訂的第 41A及 41B條 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8654 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

勞工及福利局局長：主席，我動議在條例草案增補新訂的第 41A及 41B
條 。 

擬議的增補 

新訂的第 41A條 (見附件II) 

新訂的第 41B條 (見附件II) 

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：本條例草案增補新訂
的第41A 及 41B條 。 

全委會主席：我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決。贊成的請
舉手 。  

(委員舉手 ) 

全委會主席： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席：我認為議題獲得在席委員以過半數贊成。我宣布議案獲
得通過 。  

全委會主席： 全體委員會現在回復為立法會 。  

全體委員會隨而回復為立法會 。  

法案三讀  

主席： 法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8655

《 殘疾人士院舍條例草案 》  

勞工及福利局局長： 主席 ，  

《 殘疾人士院舍條例草案 》  

經修正後已通過全體委員會審議階段。我動議此條例草案予以三讀並
通過 。  

主席： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 《 殘疾人士院舍條例草案 》 
予以三讀並通過 。  

  是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得在席議員以過半數贊成。我宣布議案獲得通過。 

秘書： 《 殘疾人士院舍條例草案 》 。  

議員議案  

主席 ： 議員議案 。 根據《 釋義及通則條例 》動議的兩項擬議決議案 。 
第一項議案 ： 延展於 2011年 5月 18日提交本會省覽 ， 與 《 稅務條 例 》
有關的 5項附屬法例的修訂期限 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8656 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

根據 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案  

涂謹申議員： 主席 ， 於今年 5月 20日的內務委員會會議上 ， 議員議決
成立小組委員會 ， 一併研究議案所載的 5項附屬法例 ， 該等附屬法例
均關乎雙重課稅寬免，以及落實與外國簽訂的一些協議。由於小組委
員會需要更多時間進行審議工作，我謹以小組委員會主席的身份，動
議將該 5項附屬法例的審議期限延展至 2011年 7月 6日 。 

  主席 ， 議案內容已載列於議程內 ， 謹請議員支持議案 。  

涂謹申議員動議的議案如下 ：  

“議決就 2011年 5月 18日提交立法會會議省覽的   ─  

(a)  《 稅務 ( 關於收入稅項的雙重課稅寬免和防止逃稅 )( 日
本國) 令 》 (即刊登於憲報的 2011年第64 號法律公告 )；  

(b)  《 稅務 (關於收入及資本稅項的雙重課稅寬免和防止逃
稅 )  (法蘭西共和國 )令 》 (即刊登於憲報的 2011年第65 號
法律公告 )；  

(c)  《 稅務 (關於收入及資本稅項的雙重課稅寬免和防止逃
稅 )  (列支敦士登公國 )令 》( 即刊登於憲報的 2011年第 66
號法律公告 )；  

(d)  《 稅務 ( 關於收入稅項的雙重課稅寬免和防止逃稅 )( 新
西蘭) 令 》(即刊登於憲報的 2011年第67 號法律公告 )；及  

(e)  《 2011 年安排指明( 盧森堡大公國政府 )( 避免就收入及
資本雙重課稅和防止逃稅 )(修訂 )令 》 (即刊登於憲報的
2011年第 68號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》 (第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至 2011 年 7 月 6 日的會
議 。” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：涂謹申議員動議的議案，予
以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8657

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：  我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席： 第二項議案 ： 延展於 2011年 5月 18日提交本會省覽 ， 與 《 選舉
管理委員會條 例 》 有關的 9項附屬法例的修訂期限 。  

根據 《 釋義及通則條例 》 動議的擬議決議案  

葉國謙議員：主席，我動議通過以我名義提出的議案，議案內容已載
於議程內 。  

  在 2011年 5月 20日的內務委員會會議上 ， 議員同意成立小組委員
會 ， 研究根據 《 選舉管理委員會條例 》 訂立的 9項修訂規例 。  

  為使小組委員會有足夠時間進行審議工作，並向內務委員會報告
審議結果 ， 我謹以小組委員會主席的名義 ， 動議將這 9項修訂規例的
審議期延展至 2011年 7月 6日 。  

  主席 ， 我謹請各位議員支持此議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8658 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

葉國謙議員動議的議案如下 ：  

“議決就 2011年 5月 18日提交立法會會議省覽的   ─  

(a)  《 2011 年選舉管理委員會 ( 登記 )( 立法會功能界別選
民 )( 選舉委員會界別分組投票人 )( 選舉委員會委員)( 修
訂 )規例 》 (即刊登於憲報的 2011年第71 號法律公告 )；  

(b)  《 2011年選舉管理委員會 (提名顧問委員會 (立法會 ))(修
訂 )規例 》 (即刊登於憲報的 2011年第72 號法律公告 )；  

(c)  《 2011 年選舉管理委員會( 選舉程序)( 立法會)( 修訂) 規
例 》( 即刊登於憲報的 2011年第 73號法律公告 )；  

(d)  《 2011 年選舉管理委員會( 選舉程序)( 區議會)( 修訂) 規
例 》( 即刊登於憲報的 2011年第 74號法律公告 )；  

(e)  《 2011年選舉管理委員會 (選舉程序 )(選舉委員會 )(修訂 )
規例 》 (即刊登於憲報的 2011年第75 號法律公告 )；  

(f)  《 2011年選舉程序 (行政長官選舉 )(修訂 )規例 》 (即刊登

於憲報的 2011年第76 號法律公告 )；  

(g)  《 2011年選舉程序 (村代表選舉 )(修訂) 規例 》( 即刊登於

憲報的 2011年第 77號法律公告 )；  

(h)  《 2011 年選票上關於候選人的詳情( 立法會及區議
會 )(修訂) 規例 》( 即刊登於憲報的 2011年第78 號法律公
告 )； 及 

(i)  《 2011年選舉管理委員會 (立法會選舉及區議會選舉資
助 )  ( 申請及支付程序)( 修訂) 規例 》( 即刊登於憲報的
2011年第 79號法律公告 )，  

將 《 釋義及通則條例 》 (第 1章 )第 34(2)條所提述的附屬法例
修訂期限根據該條例第 34(4) 條延展至 2011 年 7 月 6 日的會
議 。” 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8659

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉國謙議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 是否有議員想發言 ？  

(沒有議員表示想發言 ) 

主席：  我現在向各位提出上述待決議題，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布議案獲得通過 。  

主席：兩項無立法效力的議案。我已接納內務委員會的建議：即每位
動議議案的議員連發言答辯在內可發言最多 15分鐘 ， 另有 5分鐘就修
正案發言；動議修正案的議員每人可發言最多 10分鐘，而就修正案動
議修正案的議員及其他議員每人可發言最多 7分鐘 。 任何議員若發言
超過時限 ， 我必須指示該議員停止發言 。  

主席： 第一項議案 ： 完善樹木管理制度 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請陳淑莊議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8660 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

完善樹木管理制度  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 我動議通過印載於議程內的議案 。 主席 ， 其實我
等這一天已經等了很久，一直很希望可以提出這項議案，但我不是說
曾有甚麼阻撓。今天的議案是第一步，我更希望稍後聽到局長可以宣
布很清晰的方向 ， 便是她會研究訂立樹木法 。  

  很多同事也知道我跟進有關樹木的議題多時，而今天只得發展局
局長到來回應，我覺得對她不太公道，因為樹木管理其實涉及多個部
門，很多部門均與樹木有關，政府現時採用的是綜合管理的形式。單
說署級部門，接觸到樹木的也有 10個。我數給大家聽聽：包括漁農自
然護理署 (“漁護署 ”)、 建築署 、 土木工程拓展署 、 渠務署 、 路政署 、
房屋署、康樂及文化事務署 (“康文署 ”)、水務署、地政總署及規劃署 。
每個署所涉及的樹木也有不同數目，最大的當然是漁護署，因為說的
是郊野公園。但是，康文署所管理的樹木亦一點也不少，數目超過 70
萬棵。此外，建築署管理的樹木也有不少，數目之多令其暫時亦未能
提交有關資料 ， 因為我也查看過以往的紀錄 。  

  眾所周知 ， 樹木是香港一位非常重要的朋友 ， 但政府對待樹木的
措施似乎未盡完善 。 剛才提到的綜合管理模式 ， 我們看到是政出多
門 。 去年即使設立了樹木管理辦事處 (“樹木辦 ”)後 ， 情況似乎稍有改
善，但在實質處理問題上亦未必很理想。況且，說到現時的綜合管理
模式，其實在當年的死因研究庭中，亦有人曾建議成立一個獨立的部
門負責處理樹木的風險管理。如果大家有何疑問，亦可以看看當天出
版的一本名為 《 人樹共融   綠滿家園 》 的報告 ， 這是樹木管理專責小
組的報告 ， 是繼死因研究庭提出的建議後所作出的一份報告 。  

  大家亦看到 ， 我們多年來沒有一個統一專責的部門管理樹木 ， 因
而出現了甚麼情況呢 ？ 其實最大的問題是，到頭來要回到不同的局和
署，按其不同的管理工作模式行事。這份報告的附件 7B最後一行便告
訴我們一個事實 ：“ 此外 ， 雖然樹木管理辦事處將會成為樹木管理事
務的權威及統籌機構，但現行的綜合管理方式繼續沿用，而相關政策
局亦會繼續負責轄下部門的管理工作 。” 雖說是權威 ， 但其他部門仍
可分享權力，這又算甚麼權威呢 ？ 可能是有威而無權，所以這仍然是
不理想的 。  

  最近 ， 我們收到一宗關於堅尼地道的個案 。 樹木是處於私人屋苑
的範圍內，但樹枝向外伸展至道路路面和行人路等。當局希望屋苑修
剪，但政府在協調工作上似乎並沒有提供任何協助，這對業主造成不

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8661

便， 亦未必可以鼓勵業主保留這棵樹。搞不好業主把樹斬掉更方便 ，
以後一勞永逸。這是大家不想看到的，希望在這方面可以作出改革 。 

  我的議案亦提到架構問題 ， 我們提出成立一個諮詢組織或架構 ，
而我們希望是一個高層次的諮詢組織 。 現時有一個樹木管理專家小
組 ， 有 5位非官方成員 ， 包括詹志勇教授 。 但是 ， 我們希望這個諮詢
組織可以提升至具有法定權力、權限、職責和職能，希望可以提升至
專業的層次。我們亦希望這專家小組可以提高其公開程度，因為我們
在網絡上找不到任何議程或會議紀錄。我們希望設立了高層次的諮詢
架構後 ， 無論在管理樹木或綠化方面均可以做得更專業 。  

  關於綠化方面 ， 我們當然是看到綠化及園境辦事處 (“綠化辦 ”)的
成立，也看到綠化辦其實做了不少工作，並朝着正確的方向走。但是，
我們希望綠化辦可以更上一層樓，除了在地區進行綠化時加入地區特
色，以及在平時看到的分區計劃大綱圖設有綠化帶之外，我們更希望
有機會設立 “特別樹木保護區 ”。參考其他國家，除了郊野公園或其他
受法例保護的地區外，他們也設立了一些特別樹木保育區的 。 當然 ，
未必像郊野公園般大，但也可以提供合適的保護，希望可以保護到這
些林木地方 。  

  此外 ， 說到人才培訓 ， 不得不說我們為何堅持要發牌和確立規管
制度 。 因為政府的承辦商實在 .工作可以外判 ， 但責任是無法外判
的 。 我們看過無數個案 ， 實在令人感到痛心 。 就以維多利亞公園 (“維
園 ”)為例，主席，我和你同屬這一區的，對維園非常熟悉。大家看到 ，
在修剪樹木後，有市民向我投訴這種修剪方式，這修剪方式看似沒有
甚麼問題，但事實卻並非如此。根據詹志勇教授的說法，如果這種修
剪方式是他的學生做的便肯定會不合格，其實是說這修剪方式是無法
接受的。為何無法接受 ？ 政府樹木辦曾發出的 circular、指示或通告 ，
教導市民或承辦商如何修剪樹木，發展局局長轄下的樹木辦勸諭不要
犯的錯誤 ， 這個承辦商統統犯了 。  

  其中一項勸諭是不要 “切頂 ”， 我稍後會舉出一些 “切頂 ”的例子 。
這是“ 獅尾式修剪 ”， 即是把樹修剪得像一枝 “波板糖 ”， 頭重腳輕 ， 樹
木可能承受不到重量而塌下來。其實，除了整個樹冠有機會頭重腳輕
之外 ， 樹枝亦有機會頭重腳輕 ， 如果樹枝頭重腳輕的話便容易折枝
了 。 其實 ， 很多地方已禁止使用這種修樹方式 。 此外 ， 我們經常看到
一些“ 高腳七 ”樹 ， 這些樹一旦碰到人頭或車頂 ， 便要被修剪 。 樹木是
會生長的，不斷長高便越來越 “高腳七 ”了，所以這些樹可能很容易會
倒下來 。  

 
 
 
 
 
8662 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  主席 ， 這幅圖你看得最清楚的了 ， 這棵樹在截枝後留下一個很大
的傷口，就好像這樣子。這有甚麼壞處 ？ 因為樹木很容易受到真菌感
染，而截枝方式在國際上是有一個 “三式 ”的方式的，但他們卻採用一
個最差勁和最方便的方式，這是非常不理想的。樹木辦指出的不要用
的手法，承辦商統統採用了，但後果是甚麼 ？ 後果其實很簡單，便是
本署除了不再邀請這位承辦商為維園 (只是維園) 就下次同類外判工作
進行報價之外，亦會就事件向承辦商發出譴責，以及提醒這位承辦商
其欠佳的表現會對他日後承接同類合約的機會帶來負面影響 。  

  把樹斬壞了，當然不會即日看到樹木倒塌，這是日後的事。但是 ，
承辦商要承擔的後果似乎太輕了，可能只是維園日後不聘用他，其他
地點還可能會聘用他，他可能會把這做法發揚光大。而我們最擔心的
是甚麼 ？ 當一些市民看到這樣截枝，在政府管理的公園也可以出現這
種情況，如果在他們的屋苑出現的話，亦可能不會有任何問題了。政
府既然可以這樣做，私人屋苑照做亦應該沒問題。這種壞手法越傳越
廣 ， 之後便難以糾正過來 。  

  當然 ， 還有我剛才提到的 “切頂 ”， 英名是 topping。 其實政府的一
些通告已經說明完全禁止政府部門使用這種手法。但是，何時曾看過
這種手法呢 ？ 數年前拔萃女書院曾使用同樣方式切斷一棵樹，這棵樹
基本上差不多是死掉了。但是，同樣事件又在拔萃女書院最近的擴建
工程再次發生 。 校內的簷篷根本完全遮蓋了所有樹木將來的生長空
間 。 校方把樹修剪後 ， 再蓋一個簷篷將其遮蓋 ， 這根本是不可能的 。
大家也知道扎腳後，腳便永遠不可能再生長，而這便是一個垂直版 ，
因為樹木根本無法長高 。 據估計 ， 這棵樹應已枯萎了 ， 需要移除 ， 以
避免帶來影響。因此，大家可以看到人才培訓非常重要，我們希望把
相關的工作提升至專業水平後 ， 使大家尊重他們 。  

  我的議案亦提到樹木普查 ， 普查是指對所有土地的普查 。 我知道
政府正預備一個資料庫，這個資料庫其實頗豐富，包括有關塌樹和樹
木截枝的情況。此外，當局亦正預備一個電子樹木管理的資訊系統 ，
我對此甚為期待，聽說明年年中便會推出。但就着古樹，我希望政府
能進行一個全面的普查 ， 原由為何 ？ 因為在康文署的 《 古樹名木冊 》
中 ， 所載列的樹木已由 520棵跌破 500棵這個大關 ， 現時我們只得 499
棵古樹，越來越少。這情況是不能接受的，我們相信這些樹木極需要
法例的保障 ， 因為在很多地方已有法例保障古樹 。  

  此外還有教育 ， 而我們也進行了一項調查 。 公民黨曾進行一項簡
短的電話調查，有超過八成的市民均認為要加強社區教育。不過，在
加強社區教育的同時 ， 亦要教育一些僱主 。 “職安健 ”是非常重要的 ，

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8663

修剪樹木時一定要有適當的工作服和工具，這才是最安全的 。 此外 ，
我亦知道樹木辦也希望統一現時一些實務守則或作業備考，希望這方
面的工作可以推展得更快 。  

  最後 ， 我想說說法例 。 就着法例問題 ， 我們曾進行的調查顯示 ，
超過八成四的市民希望可以為樹木立法，要有專門的法例。我剛才提
到的 《 人樹共融   綠滿家園 》 報告 ， 政府當時表示現行法例對樹木已
有足夠保障 。 但是 ， 事實並非如此 。 該報告列舉 8項條例 ， 但那些條
例都是輔助形式的條例，根本不是直接保護樹木的。而政府當局曾解
釋為何已有足夠保障，其一是因為地契在 1970年代後增加了保護樹木
的條款 。 但是 ， 一樣出現了像嘉諾撒醫院的情況般 ， 最後雖有罰款 ，
但樹木已被剪掉，被傷害了；傷害造成了，其後的罰款根本無補於事，
最近聽說拔萃女書院亦有機會被罰款 。  

  同樣地，該報告亦提過《 古物及古蹟條例 》和《 郊野公園條例 》。
經歷過瑪利諾書院事件後，《 古物及古蹟條例 》若是能發揮功效的話，
我相信真的有待 .因為實在尚未足夠 ， 而且 《 古物及古蹟條例 》 並
不包括自然保育這個環節 。 至於《 郊野公園條例 》， 從大浪西灣事件
我們可以看到 ， 其實在追究承建商斬樹時 ， 該條例根本保障不到甚
麼，我們只可以根據一些輔助性的條例懲罰承建商。怎麼可以把一台
機器搬到郊野公園範圍內 ， 然後只罰款2,000 元便了事 。 這根本完全
未能保護樹木，連一大片樹林亦被斬除。我希望局長稍後會給我們一
個好消息，告訴我們，她好像我這項議案般開始研究訂立樹木法。我
已不再期望她一定會訂立樹木法 ， 但希望她會開始研究 。  

  主席 ， 昨天是一個令人十分傷心的日子 ， 因為昨天很奇怪地 ， 在
香港這個彈丸之地，一天之內竟有很多朋友逝世，我們感到很傷心和
憤慨 。 但是 ， 同樣地 ， 樹木的死亡也會令我感到很傷心 。 直至今天 ，
每當我看到這棵樹，便覺得這樹死得相當無辜。我希望這樹死得有價
值，我希望香港將來有一項完善的樹木法，雖然樹木沒有聲音，但仍
是我們的朋友，希望我們可以細心聆聽其聲音，訂立樹木法好好地向
樹木作交代 。  

  我謹此陳辭 。 

陳淑莊議員動議的議案如下 ：  

“種植樹木可以達到改善空氣質素 、 紓緩溫室效應及降低市區氣
溫的效果 ， 改善市區的環境 ； 進行綠化也可以改善社區的景觀
和市民的居住環境 ， 提升生活質素 ； 全面的樹木護養及管理制

 
 
 
 
 
 
 
8664 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

度是綠化過程中不可或缺的一環 ； 完善的樹木管理可以在保育
樹木和保障市民生命財產安全之間取得平衡 ， 亦可減少政府當
局將來處理樹木風險管理和危險樹木的機會及減省開支 ； 就
此，為進一步完善香港的樹木護養及管理制度，本會促請政府 ： 

建立框架及完善資源分配   ─  

(一 )  設立獨立專責的部門，統籌現時散落於各政府部門的綠化

規劃 、 樹木護養及樹木風險管理工作 ；  

(二 )  設立一個由樹木及綠化專家及社會人士組成的諮詢架
構，就綠化規劃、樹木護養及管理的政策和具體措施向相
關政策局和政府部門提供意見 ；  

(三 )  增加綠化規劃 、 樹木護養及樹木風險管理的資源 ；  

(四 )  研究訂立專門的樹木管理法例，建立全面的法律框架，制
訂各項樹木護養及管理政策和措施，以確保樹木得到全面
及適切的保護 ；  

完善綠化規劃   ─  

(五 )  在各個公共及私營的大型工程項目及新發展區加入綠化

元素 ， 訂立樹木護養及管理機制 ；  

(六 )  訂立全面的綠化規劃制度 ， 全面審視全港綠化工作的安

排 ； 

完善人才培訓及規管   ─  

(七 )  訂立樹木管理人員和樹木管理承辦商的發牌和規管制度； 

(八 )  加強樹木護養及管理人員的培訓工作，並鼓勵不同機構舉

辦樹木護養和管理 ， 以及綠化規劃的課程 ；  

加強社區工作   ─  

(九 )  在各個社區進行樹木普查，以挑選具保育價值的樹木，並
將該等樹木納入一份特定的名冊內，透過專門的樹木管理
法例加以保育 ； 及  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8665

(十 )  加強樹木護養和管理的公眾教育，並組織有興趣人士及團

體參與區內的樹木護養和管理工作 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳淑莊議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：有 4位議員會就這項議案動議修正案。本會現在就議案及 4項修
正案進行合併辯論 。  

  我會先請動議修正案的陳克勤議員發言 ， 然後分別請葉偉明議
員、甘乃威議員及劉秀成議員依次發言；但他們在現階段不可動議修
正案 。  

陳克勤議員：主席，首先多謝陳淑莊議員提出今天這項議案，讓我們
在議事堂中再次就樹木管理的問題表達意見，也希望政府可以聽取議
員的意見， 把樹木保育的工作做得更好， 最終也希望能訂立樹木法 。 

  主席 ， 樹木管理一直也是民建聯長期關注的議題 ， 從保護古樹名
木開始，到近年民建聯也成立樹木義工隊，對全港的問題樹木進行巡
查，目的是很簡單的，就是希望香港可以做好樹木管理的工作，在增
加綠化之餘，也可以同時保障市民的生命財產不被危險的樹木威脅 。
主席 ， 民建聯在 2009年 6月發表了一份改善樹木管理建議書 ， 該建議
書已呈交政務司司長；把該建議書的內容與陳議員今天提出的議案內
容作出比較，便發現大家的內容也非常接近。所以，我今天只提出一
小部分的修正案以補充一些內容 。  

  主席 ， 我們也知道樹木管理與綠化工作是一門很專業的工作 ， 從
樹種和樹苗的選擇開始 ， 樹木種植的距離 、 日常巡查 、 護養工作 ， 以
至處理問題樹木的方法， 每一項均是有很高專業要求的工作 。 但是 ，
香港現時進行樹木管理的前線工作人員很多也沒有專業的資格，受聘
的承辦商也沒有很具體及高的質素要求，結果是樹木管理辦事處 (“樹
木辦”)雖然很用心地製作了很多工作指引、規程或宣傳單張給大家參
考 ， 但很多承辦商均以很不妥當的方法或胡亂修剪的方法來處理樹
木 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8666 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  陳議員剛才提出了維多利亞公園的例子，我這裏也有一個類似的
例子可供主席參考 ， 地點是大埔元洲仔 (即海濱長廊單車徑 ， 主席 ，
如果你有騎自行車 ， 便可能會留意到 )， 情況也是一樣 ， 樹木旁邊建
有隔音屏障，樹幹長出後，工程部門於是把二十多棵樹木的樹幹齊整
地砍掉。當然大家也可以看到那些樹木的傷口，這跟陳議員剛才提到
在維多利亞公園的樹木是相同的 。  

  可見這些情況並不單在維多利亞公園及大埔出現，可能在全港也
有同樣的情況出現，不過我們未必看到或未必有媒體作出報道而已 。
所以，我們覺得要規限前線管理樹木的人員的專業資格及設立公司註
冊的制度，而政府作為管理最多樹木，也是聘用最多外判樹木管理承
辦商的機構，也需要設立一套扣分的制度及相應的懲罰機制，以加強
監管外判承辦商的質素，確保他們會根據政府的指引來修剪及護理這
些樹木 ， 使他們不會胡亂修剪樹木 。  

  主席 ， 除了要有專業的隊伍外 ， 其實我們也需要有完整的資料系
統 ， 這才可達到有效管理的效果 。 由於政府現時仍然採用 “綜合管理
模式”，不同部門管理其轄下的樹木，有關樹木的資料是分割不全的 。
我們常常說更大的問題，便是在一些地界分布不清晰的地方，我們很
難找出某些樹木是由哪個部門負責的。所以，有些樹木如生長在一些
不知由誰管理的地方 ， 便好像 “ 孤兒仔” 般沒有人打理 ， 即使發生意
外 ， 也沒有人理會 。  

  主席 ， 我想說的第二個例子是位於天平邨天明樓附近的一棵樹 ，
那棵樹生長得很美麗，但部分枝幹已伸延到馬路及行人路，這對行人
及汽車會構成危險。這棵樹既然生長在屋邨裏，我們當然找房屋署負
責 ， 殊不知房屋署告訴我們這棵樹是由領匯管理的 ； 我們於是找領
匯，領匯翻查過資料後，便指該地段的地契還未辦理手續，仍屬房屋
署管轄的範圍 ； 我們再找房屋署 ， 他們又說不是他們管理的 。 最後 ，
我們找到了康樂及文化事務署及地政總署 ， 經過 3個月的折騰才開始
進行修剪的工作。這正正反映我剛才所提出的權責不清及互相推卸的
問題 。  

  我們看到樹木辦的資料庫現時只有 1 000棵問題樹木的資料，對於
社區內其他有問題的樹木，他們卻未必知道得很清楚。即使樹木辦具
有統籌之名，但沒有資料在手，其實也很難發揮協調及管理的工作 。
所以，我在修正案中提出設立全面的社區樹木資料庫，記錄樹木的種
類 、 生長及健康狀況 、 位置 ， 以及負責管理的單位等基本資料 。 我們
也希望可以為樹木配上編號 ， 以提高政府管理的效率 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8667

  更重要的是 ， 特區政府管理的樹木數以百萬計 ， 以現有的資源 ，
我們很明白是未必可以把管理工作做到最好，也有需要借助市民的力
量來一同監察。所以，社區樹木資料庫的另一個目的就是希望把這些
資料向外發放，讓市民發現社區出現有問題的樹木時，可以即時向政
府舉報，協助政府監察樹木；如果遇上一些我們剛才所說的不適當修
剪及護理的情況，也可以即時作出跟進，既方便政府工作，也方便市
民監察樹木 。  

  除此之外 ， 政府如果希望讓全民參與樹木管理工作 ， 便必須設有
直接的溝通渠道。政府現時只依靠 1823熱線來統一處理各項與樹木有
關的投訴或舉報，這是不適當的。我們覺得這些樹木管理的工作就是
因為沒有專門的熱線電話服務，繼而在轉介有關個案的過程中浪費了
市民很多的時間；市民永遠也希望有一個快捷和直接的投訴熱線來處
理問題，而不是像我們處理剛才提及天平邨的個案般被人左踢右踢 。 

  我們看到現時全球定位的智能電話已非常普及，香港大學也推出
了一套應用程式，可以在電話定位，讓市民可即時舉報一些有問題的
樹木。我們覺得這可供政府參考，研究日後可否以同樣的方式，在市
民投訴一些有問題的樹木時能加快處理的進度 。  

  主席 ， 我還有一點想說 ， 我們看到整個社會現時對綠化工作及樹
木管理工作的認知仍然偏低，其中一個主要原因是政府不把科研及社
區的工作放置於很重要的地位。所以，我在修正案的末段提出應撥出
款項，以鼓勵社區舉辦與綠化管理及樹木護養有關的研究及活動；我
建議資金的來源可從現有的環境及自然保育基金中撥出，支持有關的
活動 ， 以提高社會對保育樹木的意識 。  

  主席 ， 樹木辦成立之後 ， 大眾也有期望的 ， 希望能加強樹木管理
的工作 。 但是 ， 樹木辦最大的問題是“ 有將無兵 ”， 如果政府部門繼續
以 “分治分管 ”的方式來管理 ， 我想樹木辦可發揮的空間是有限的 。  

  主席 ， 民建聯是支持葉偉明議員和劉秀成議員的修正案的 ； 但對
於甘乃威議員在其修正案中提到成立保育基金，以資助一些由公帑支
持運作的部門 (例如香港房屋委員會 、 香港房屋協會及公營機構 )管理
樹木，我們便覺得有點疑惑，因為這些部門本身已享有資源，為何還
要設立基金來資助它們管理樹木呢 ？ 所以 ， 民建聯對此是有所保留
的 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
8668 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

葉偉明議員 ： 主席 ， 在這數年來 ， 我們經常聽到樹木枯萎 、 倒塌或被
人偷伐的消息，令我們不禁懷疑政府現行的綠化、樹木管理及護養措
施是否真的有效 。  

  主席 ， 在 2000年的施政報告中 ， 政府決定成立綠化督導委員會 ，
以制訂具策略性的綠化方向 。 在 2005年 7月 ， 政府向公眾簡介制訂市
區綠化總綱圖 (“總綱圖 ”)的措施 ， 逐步為地區制訂整體的綠化政策 ，
包括設計不同的綠化主題及種植品種等 。 市區總綱圖施行至今已有 6
年 ， 我們認為是時候總結經驗和改善執行細節 。  

  對於政府推出總綱圖 ， 帶頭增加綠化區 ， 以及在規劃公共工程項
目時加入綠化設計的目標，我們認為應予以肯定。我們亦認為香港的
綠化覆蓋面比其他地區的城市低，而政府在推行總綱圖的過程中，我
們亦覺得仍然有改善的空間。據瞭解，現時負責綠化、栽種和護養工
作的政府部門多達 10個，但部門間似乎協調不足，加上部分部門欠缺
植物護養經驗，令一些新栽種的植物難以繼續成長。這點剛才不少同
事均有所提及 。  

  其次 ， 我們認為當局在進行綠化後欠缺妥善的護養 ， 令不少植物
因而枯死。 就像在鯉魚門邨對出的迴旋處一帶， 原本綠油油的地方 ，
現在由於缺乏專人打理，我們看到不少地方已經變得枯黃暗淡，有些
花槽更成為垃圾崗 ， 情況令人慘不忍睹 。  

  此外 ， 當局在決定栽種一些植物時 ， 亦要考慮植物是否適合在繁
忙的路旁生長，這點我們認為是重要的，以免再次出現好像在彌敦道
及駱克道馬路中間的龍柏樹和萬年青因長期被汽車噴出的廢氣而熏
黑的情況 。 我們覺得這白白浪費原本的綠化工作 。  

  主席 ， 我們認為此情況只是冰山一角 。 我們希望當局藉此檢討有
關綠化政策和措施，例如在綠化和行人之間需要取得平衡。我們認為
當局不應該因為要擺放一些綠化設施而縮減行人路的闊度。此外，在
一些交通繁忙的路旁，我們認為當局應該栽種一些可以抗黃、不易枯
萎和粗生的植物。至於在綠化環境後，當局亦應該進行頻密和定期的
護養工作 ， 使相關的綠化計劃得以延續 。  

  現時市區總綱圖的工作應該大致完成，我們希望政府盡快在新界
推行總綱圖 。 在 2009年 ， 政府按照 4份顧問報告的建議 ， 將新界分為
東北 、 東南 、 西北和西南 4個區域 ， 以施行新界總綱圖 ， 並計劃於人

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8669

口稠密的地點、景點、交通幹道沿線，以及政府建築物的屋頂進行綠
化工作 。 我們希望這些工作能夠盡快展開 。  

  新界西北和新界東南的顧問研究已於年中展開，我們希望政府盡
快制訂詳細的時間表和工作進度，同時鼓勵一些公營機構及私人發展
商一同參與綠化工作，並增加區議會和社區團體參與決策的機會，早
日完成整個新界地區的綠化計劃 。  

  除總綱圖外，我們認為當局應該增聘公務員來處理日益繁重的樹
木管理工作。雖然政府已成立了綠化、園境及樹木管理組，負責制訂
綠化、園境及樹木管理的政策，但連同首長級官員在內，只有 24名公
務員專職負責處理全港綠化 、 護養及樹木風險管理的工作 。  

  再者 ， 每年單是由漁農自然護理署 (“漁護署 ”)、 康樂及文化事務
署 (“康文署 ”)、 路政署 、 房屋署 、 建築署 、 渠務署和水務署管理的樹
木已經超過 135萬棵，其中漁護署每年種植70 萬至90 萬棵樹木。但是 ，
所有負責樹木管理的人員合共只有 280 人 ， 即平均每人最少要負責
4 800棵樹 。 從這個數字來說 ， 我們覺得公職人員是疲於奔命的 。 我
們希望當局增聘公務員，以及透過人員整合，統籌現時散落於不同部
門的樹木管理和護養工作 ， 令樹木管理更有成效 。  

  主席 ， 在增聘公務員管理樹木的同時 ， 我們亦希望政府投放資源
來成立一所專科學院 ， 以培訓樹木管理 、 護養和綠化的人才 。  

  現時 ， 雖然職業訓練局 、 美國國際樹藝學會及部分持續進修機構
均已開設不同類型的樹藝課程 ， 而康文署亦會派員到英國和澳洲受
訓，但本港現在沒有一套統一的課程標準。所以，我們認為政府應該
率先統一各培訓機構所開辦的課程內容，並訂定資歷認證機制，以協
助建立樹藝行業的專業形象 。  

  由於數年前政府大力推行外判，因此導致這方面出現不少斷層的
問題。我們認為政府要解決人才流失和斷層問題，便應該採取更多積
極有效的措施，以吸引更多年青人加入這行業，成為樹藝人才。長遠
而言，我們認為政府應該推行一系列措施，將樹藝行業發展成有系統
和專業化的職業 。  

  主席 ， 我們最近亦看到不少報道 ， 指因為內地渴求一些所謂貴價
的風水樹或具有經濟價值的植物，所以產生不少 “偷樹黨 ”到香港賺快
錢 ， 令很多珍貴的樹木被人偷伐 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
8670 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  較早前 ， 西貢有許多羅漢松被 “偷樹黨 ”砍掉 。 羅漢松的生長速度
緩慢，但觀賞性強，屬於名貴的樹種，所以很多時候成為不法份子的
目標 。 於 2005年 10月至 2006年 4月期間 ， 嘉道理農場曾經聯同水警和
漁護署於香港 7個羅漢松分布點進行多次調查 ， 發現野生羅漢松的數
目和體積均持續下降 。  

  所以 ， 我們覺得政府在這方面應該加強執法 ， 以阻止 “偷樹黨 ”來
港繼續砍伐我們這些具有經濟價值或觀賞價值的野生樹木。我們要求
警方和漁護署人員加強巡邏，以堵截這羣跨境的偷伐者。此外，我們
亦希望政府為這些珍貴樹木進行調查，以掌握最新的樹木數據，並且
透過教育，讓公眾認識和保育它們，如果看到有人偷砍的話，便要盡
快向當局舉報 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

甘乃威議員：主席，今天我們再次進行有關保護樹木的議案辯論，立
法會其實已經數次討論過有關樹木的問題。大家也知道香港有相當多
樹木 ， 根據資料顯示 ， 香港有 67%的土地面積是屬於灌木 、 林木或草
地 。 有人指香港是 “石屎森林 ”， 其實我們有不少地方是植有樹木的 。
再者，香港位處亞熱帶地區，我們擁有很多種類較特別的樹木。當然，
在市區內的樹木是較為珍貴的 ， 因為它們是屬於 “ 石屎森林 ” 中的樹
木 ， 所以如果有任何樹木倒塌或枯死 ， 市民也會感到很可惜 。  

  可是 ， 在多次的辯論中 ， 有同事剛才亦提到在 2009年 6月 ， 政府
發出了一份樹木管理專責小組報告 ， 其後便成立了樹木管理辦事處
(“樹木辦 ”)。 根據政府早前答覆議員質詢時所說 ， 有關樹木風險管理
評估的方法，樹木辦是有一套管理樹木的方法，便是以地點為本和以
樹木為本的管理方法。可是，對於樹木辦過去的工作表現，我個人的
評級是強差人意的。特別是民主黨一直也希望政府完善現時的相關法
例，必須訂立樹木保育法例，因為這才是從根本保護樹木的一個最基
本的政策的起點 。  

  在政府進行有關樹木管理的檢討諮詢時，當時民主黨已經提出希
望政府訂立保護樹木的法例。大家也知道，在現時的相關法例中，政
府可援引 8項主要的法例來保護樹木 ， 例如在郊野公園不可以生火 ，
以及不可以移除古蹟內的樹木等，或是利用一些簡 易 治罪的條例，可
以說是使用不同法例中的條文來保護及保育樹木 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8671

  可是 ， 民主黨認為這是並不足夠的 。 我們一直建議政府必須制定
樹木保育法例 ， 包括劃分何為大樹 、 古樹或名木 ， 最重要的是 ， 我們
必須制訂罰則，禁止任何人未經授權進行砍伐、移植、修剪或破壞樹
木等，並需要制訂相關的罰則，同時也應該訂立認可護理樹木的承建
商名冊，為他們訂立技術標準等，這些全部都應該在保育樹木法例中
清楚列明 。 可是 ， 很可惜 ， 現時政府表示暫時無意引入保育樹木法 ，
這令我們感到相當失望。我相信這是立法會多個黨派的共識，我希望
政府能夠聽到我們對保育樹木的立法要求，亦希望政府可以聽到我們
的共識 。  

  今天民主黨在對陳淑莊議員的原議案作出修正案，我們亦有提到
要求政府必須研究設立樹木及綠化保育基金，以 “專款專用 ”的批款方
式供包括民間團體在內的各類團體申請撥款，以保育對社區有益及生
長在非政府土地 (例如香港房屋委員會 、 香港房屋協會 、 公營機構土
地 ， 以及有公益性的私人土地 )內 ， 而不是由政府管理的樹木和名木
等，政府可以利用這項基金作為教育和推廣綠化旅遊之用，我希望政
府可以考慮成立類似的綠化保育基金 。  

  當然 ， 在今次提出的修正案中 ， 我們亦有提及規劃部分 。 因為 ，
在現時的土地規劃中，我們很難得才會有一些休憩用地，但在該土地
被劃分為休憩用地 (open space)用途後，很多時候政府其實也沒有對那
些土地進行開發，而政府也較少在市區發展休憩用地。例如我們提到
北角的那塊土地，我們也看不到當中有綠化空間，那兒可能設有休憩
用地，但我們希望有的 green belt等卻是欠奉。政府在規劃時，可能是
由於市區的地皮較值錢，所以雖然土地設有休憩用地，但真正的綠化
地帶就較少見了 。  

  民主黨在修正案中向政府提出兩項建議，第一項是希望政府研究
在各區成立樹木保護監察隊，第二項是推行樹木領養計劃。我們希望
在每區中 .因為即使政府動用所有人手  ⎯⎯  有些同事說應該聘請
更多公務員，亦有同事提出可以在樹木辦增加人手等建議   ⎯⎯  但全
港有這麼多樹木，實在是難以全面監察的，況且也是沒可能要求所有
全職職員進行監察工作。所以，我們如何可以發動社區人士幫忙呢 ？
政府可以考慮提供撥款資助，透過訓練向市民提供專業知識，讓他們
瞭解如何保護樹木，這樣便可以由社區自發性地監管樹木的情況並作
出匯報 ， 例如可以在 18區內每個地區設有民間樹木保護監察隊等 。  

  不知道大家是否記得，我們在過去亦曾經進行了一次清潔香港大
行動，便是在禽流感、豬流感出現的時候進行過類似的行動。我們當

 
 
 
 
 
8672 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

時在各區界定了黑點，再由地區民政事務處組織地區人士定期到黑點
進行巡視 。 兩者的概念其實是相似的 ， 如果我們能夠成立民間監察
隊 ， 由他們定期到各區進行巡查 ， 便可以配合政府的工作 .當然專
家工作是要由政府來做的 ， 但這些民間監察隊亦是相當重要的 。  

  此外 ， 我剛才亦提到希望政府推行樹木領養計劃 ， 這類計劃在外
國很流行，市民可以負責監察住所附近樹木的生長情況，例如觀察樹
木有否被蟲蛀等。這是能夠較樹木監察隊更貼身地進行觀察的一個樹
木領養計劃 ， 希望政府可以參考我們提出這兩項相關的具體意見 。  

  大家也知道 ， 對於樹木保育 ， 今天同事們提出了很多修正案 ， 我
亦同意某些修正案所提出的意見。關於促請政府制訂策略性的綠化規
劃等建議 ， 我們對此是支持的 。 可是 ， 歸根結柢 ， 我剛才亦提到 ， 在
樹木辦成立後，我認為其表現是強差人意的，但實際上這些工作的社
區教育仍不足夠 ， 我希望政府可以加強這方面的工作 。  

  所以 ， 民主黨今天是會支持原議案及所有修正案的 。 多謝主席 。 

劉秀成議員 ： 主席 ， 我代表的界別朋友包括建築師 、 測量師 、 規劃師
和園境師，他們給予我很多專業意見，讓我可提出修正案。有測量師
不滿意在他的家附近的樹經常被政府部門隨便砍伐，以至綠化斜坡變
成樹木墳墓，而砍去樹身的一塊塊木頭卻留在斜坡上，沒有人清理亦
沒有重新種植 。  

  發展局局長曾在答覆我的質詢時說過會檢討這項政策，日後除了
因為工程受影響的樹木 ， 亦會考慮因為染病或其他原因受影響的樹
木，同樣會重新種植，這是十分重要的。所以陳淑莊議員剛才說具特
色的樹木被砍伐後，應該種植更好的樹木。我希望局長可以談談有關
進展如何，因為我最近又收到投訴，指再有胡亂砍伐樹木的情況發生。 

  除了胡亂砍伐樹木 ， 我的業界亦提出了很多關注胡亂種樹的問
題，尤其是園境師特別心痛園境設計受到部門限制，未能達到美化城
市的效果。雖然種植主題樹木是土木工程拓展署落實綠化總綱圖的目
標，但由於其他負責樹木管理的部門各自為政，為種樹定下了不同限
制 ， 阻礙城市綠化有系統地整合和美感 。  

  路政署被批評為最不支持綠化的部門，經常以沒有足夠資源來拒
絕具創意的園境設計 ， 水務署更規定基本上任何植物 (包括盆栽 )均不

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8673

能種植在鋪設有地下水管附近的地面，但地下水管縱橫交錯，無處不
在，可以種植的街道還有多少呢 ？ 我已經多次提及，城市設計最重要
的是有地下的管道，把所有設備均設置在該處，那麼地面便有機會可
以種植樹木了 。  

  現時由於沒有法例規管，任何人無須專業資格均可向規劃署或地
政總署提出種樹的申請。不夠專業的申請需要很長的時間來處理，令
審批程序最低限度要等 6個月 ， 甚至要開班教授市民如何遞交申請 ，
加重部門的工作負擔，這些都是我的業界告訴我的，這樣亦不符合樹
木管理專業化的精神。所以，我支持立法規管，加強專業培訓來配合
城市綠化 。  

(代理主席劉健儀議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 由於各部門的樹木管理不協調 ， 多次發生塌樹導致市
民意外身亡，政府近年變得只顧樹木診斷，而忽略了城市綠化所需的
整體性。所以，陳淑莊議員提出設立專責部門統籌各部門的綠化工作
是較為理想的想法，縱然我明白樹木管理與城市綠化是需要不同的專
業人才 。  

  陳淑莊議員提出很多改善樹木管理的建議，樹木管理辦事處其實
已經做了很多工作。最重要的是可持續發展的綠化城市，必須有一套
完整的綠化政策 。  

  園境師學會爭取綠化政府十多年 ， 最近終於落實其中一項 ， 便是
最低綠化覆蓋率 。 今年 1月新修訂的 《 建築物條例 》 的認可人士的作
業備考，規定新建築發展項目 (1 000至 2萬平方米 )的地盤，最少有 20%
的總綠化面積，2萬平方米以上則最少有 30%。綠化面積包括行人區 、
公用天台平台 、 斜坡及護土建築物 。 然而 ， 中國早已規定最少有 30%
的綠化覆蓋率 ； 新加坡則規定 30%至 40%； 而日本則規定私人建築每
1 000平方米最少有 20%的天台綠化 ， 公共建築則每 250平方米最少有
20%。 相比之下 ， 香港的要求可能較低 。  

  園境師學會提出的綠化政策還包括具備各區特色的主題種植、綠
化街道設計指引、覆蓋全港的綠化行人網絡、重建區的綠化策略、公
共空間的廣泛綠化及保育樹木、綠化的海濱連接、支持可持續發展的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8674 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

綠化規劃研究。說到底，由於我們仍未為綠化政策訂立法例，還有很
多工作仍要繼續做的 。  

  根據中文大學 2009年訪問了1 000人的樹木管理策略調查結果，雖
然樹木管理工作分布在最少11 個政府部門( 包括漁農自然護理署 、 土
木工程拓展署 、 康樂及文化事務署 、 規劃署 、 地政總署 、 路政署 、 建
築署 、 水務署 、 屋宇署 、 渠務署及運輸署) ， 剛才陳淑莊議員亦有提
及，超過半數的受訪者未能說出任何一個部門，其中七成受訪者說政
府沒有清晰的樹木管理政策，他們均贊成應該制定樹木法；七成半受
訪者贊成樹木管理與綠化工作應該由一個新成立的部門負責；六成受
訪者贊成把私人土地上的樹木納入規管範圍；但接近七成受訪者認為
管理樹木的專業人才不足 ， 這點是最為重要的 。  

  負責調查的李賢祉博士分析結果 ， 歸納意見 ， 認為可持續的樹木
管理策略應該包括以下數個特點：第一， 公眾安全永遠放在第一位 ；
第二，政府與大學應該帶頭加強業界的培訓及公眾教育；第三，要以
公平 、 公正的考核制度 ， 提升專業人士的培訓和資格認證 ； 第四 ， 要
建立資料庫 (我知道當局現時已正在進行 )， 統一工作程序來完善監管
制度 ； 第五 ， 要選擇適當的地點 ， 種植合適的植物品種 ； 第六 ， 要以
“三分種植 ， 七分護養 ”的理念 ， 加強種植後的護養工作 ； 第七 ， 要平
衡城市發展和生態保育的發展；及第八，“立法不如立心 ”，既要立法，
更要立下決心做好樹木管理的工作 。  

  代理主席 ， 最重要的是管理樹木的人有沒有心做 ， 所以我贊成諮
詢架構應該包括對護養樹木有熱誠的社會人士。即使綠化覆蓋率大 ，
也不一定有美感，所以策略性的綠化規劃是十分重要。除了要在居民
附近和城市結構進行廣泛綠化，更重要的是在各區有不同主題的園境
設計，避免雜亂種植，破壞樹木的美感。在指定的街道種植主題樹木，
例如紅花開遍的鳳凰木、 香港市花、中國特色的竹林亦可美化城市 ，
綠化郊野亦可吸引市民和遊客 ， 促進本土經濟及旅遊發展 。  

  全面的綠化政策包括可持續發展的研究，開發綠色經濟配合城市
發展，例如對竹的研究，我覺得是比較值得進行的，因為竹的生長速
度十分快， 光合作用較其他植物快三倍， 更可轉換二氧化碳為氧氣 ，
幫助紓緩溫室效應 ， 而且竹能夠抓緊泥土 ， 較其他樹木安全 ， 當然 ，
亦可提供天然的建築材料 ， 所以應用研究可以幫助 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8675

劉秀成議員： 多謝代理主席 。  

發展局局長：代理主席，我歡迎陳淑莊議員今天就進一步完善我們的
綠化規劃及樹木管理制度，提出議案辯論。陳議員所提出的議案，以
及其他 4位議員就議案提出的修正案 ， 都反映了議員對香港的綠化和
樹木管理工作的關心。我很樂意藉今天的辯論，向各位匯報發展局轄
下的綠化 、 園境及樹木管理組自從去年 3月成立以來所推展的工作 。
我留意到幾位議員的發言 ， 他們對於我們過去 1年的工作 ， 都用上了
一些比較正面的字眼。陳淑莊議員希望我們 “更上一層樓 ”，事實上今
天的議案辯論均以完善制度作為出發點。陳克勤議員亦指希望我們的
工作做得更好 ， 雖然甘乃威議員先後兩次形容我們的工作 “ 強差人
意 ”， 不過以甘議員一向慣常嚴苛的態度 ， “強差人意 ”我看來都是合
格的 。  

  由政務司司長領導的樹木管理專責小組於2009 年深入研究有關
本港樹木管理的各項事宜 ， 在同年 6月公布 《 人樹共融   綠滿家園 》
檢討報告 ， 報告書從組織架構 、 資源投放 、 加強綠化規劃 、 提倡專業
樹木管理、培育人才、規管綠化服務承辦商，以及推動社區參與及公
眾教育等多方面，提出建議。陳淑莊議員今天提出的議案及其他議員
的修正案的內容 ， 正正涵蓋了這些我們正全力推動的工作範疇 。  

  首先說說優化組織架構和投放的額外資源 。 所謂工欲善其事 、 必
先利其器，要改善樹木管理工作，適合的組織架構至為重要。我們現
在實行的是由發展局集中肩負綠化、園境及樹木管理工作的整體政策
責任，並由各部門以“ 綜合管理方式 ”管理政府土地上的樹木。這種做
法是有效、有系統的分工，而非陳淑莊議員議案所指的 “散落 ”於各政
府部門。事實上，正如專責小組指出，以單一部門負責全港綠化及樹
木管理工作並不切實可行。只要我們想像一下，如果漁農自然護理署
管理全香港土地 46%的郊野公園 ， 要找另外一個部門幫忙管理樹木 ，
實際上不可行 。  

  去年 3月 ， 發展局轄下的綠化 、 園境及樹木管理組正式成立 ， 倡
導新的政策和措施 。 該組下設綠化及園境辦事處及樹木管理辦事處
(“樹木辦 ”)， 推動全面和專業的綠化方針 。 事實上 ， 從這個一組兩辦
的架構，正正反映我們很清楚明白各位議員剛才提及，我們在這裏所
談的不只是樹木管理的工作，也是綠化的工作，所以當天我很堅持如
果發展局要肩負這工作，不能夠狹義地看樹木管理，必須要廣義地涵
蓋香港綠化和園境的工作。綠化、園境及樹木管理組及其轄下兩個辦

 
 
 
 
 
 
8676 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

事處的骨幹成員都是專業職系人員，擁有相關的園境設計及樹木管理
專業資歷和工作經驗 ， 是一支 “知識型 ”的專責隊伍 。 事實上 ， 今天我
們政府內部的園境師的數目已經大大增加到接近 60位。由於劉秀成議
員在他的發言都很多次提到園境師學會，我相信劉議員都收到一些反
應，香港園境師學會對於發展局過去一年多在園境這方面的工作，亦
相當認同 。  

  從過去 1年的實際經驗可見 ， 綠化及園境辦事處和樹木辦作為政
策局層面的機關，能有效地協調和統籌相關部門在綠化、園境及樹木
管理方面的工作，所以如果劉議員擔心園境師對部門沒有 “牙力” ，你
不用擔心，因為現在有局方為他們 “撐腰 ”。他們的工作包括領導各部
門實施新推行的樹木風險管理安排；為部門提供園境和樹藝方面的專
業知識；協助部門處理性質複雜或涉及跨部門考慮的個案等。我們認
為這個經優化的組織架構已初見成效，而無需另行設立專責、獨立的
部門 。  

  為廣泛吸納社會人士和專家就綠化、園境及樹木管理各方面工作
的意見 ， 今年 3月 ， 發展局成立社區參與綠化委員會及樹木管理專家
小組 。 社區參與綠化委員會由多位熱心綠化和樹木管理的非官方人
士，以及政府部門代表組成，包括現時離席的陳克勤議員。我們這個
委員會就如何透過公眾教育及社區參與活動，鼓勵以質素為先的綠化
工作及培育愛護樹木的文化，向發展局提供意見。至於樹木管理專家
小組，顧名思義是由專家組成，亦包括本地及海外的專家，當然包括
本地的詹志勇教授，負責就樹木管理的政策和實務運作提供所需的專
業意見，以加強保育香港的樹木， 尤其是有特別價值或意義的樹木 。
這也是優化組織架構的一項措施。我聽到陳淑莊議員建議這些委員會
的工作應該更公開及加強透明度 ， 我回去會特別留意這一點 。  

  為配合加強局方和部門在綠化 、 園境及樹木管理方面的工作 ， 我
們會視乎實際運作需要，增加人手和撥款。在人手方面，除了在發展
局開設綠化 、 園境及樹木管理組外 ， 自上一個財政年度起 ， 7個負責
管理樹木的部門合共開設 35個公務員職位，當中包括為原來並無樹木
管理專業人員的地政總署開設樹木小組，讓地政總署能有效執行有關
工作。部門自己亦會透過內部調配，應付樹木管理的工作，例如康樂
及文化事務署已重整其樹木管理架構 ， 樹木隊的人手由 122人增加至
210人 。 此外 ， 部門亦按各自的運作需要 ， 獲得額外資源 ， 購置檢查
樹木的儀器設備、為部門人員提供培訓、進行樹木管理方面的研究等。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8677

  陳克勤議員及甘乃威議員建議撥出資金，鼓勵民間舉辦綠化和護
樹活動 。 現時 ， 政府已設有多項計劃 ， 資助與綠化相關的社區活動 。
例如由環境保護署管理的環境及自然保育基金，以及由康樂及文化事
務署管理的綠化校園資助計劃和綠化香港活動資助計劃。據我瞭解 ，
各區議會亦會按當區的情況 ， 資助地區的活動 。  

  在新的綠化 、 園境及樹木管理政策下 ， 我們強調以全面 、 專業和
可持續的方式，將樹木管理與園境規劃兩方面結合考慮，為樹木預留
足夠的生長空間，以及在適當的地點種植合適的樹木品種，讓樹木健
康生長 ； 並且採用美觀合適的園境設計 ， 優化城市景觀 。  

  在綠化規劃和設計方面，綠化及園境辦事處正積極推動質量並重
的多元化綠化工作。在增加可供種植的土地方面，綠化及園境辦事處
力求在城市規劃過程中，尤其針對新發展地點及市區重建地點，拓展
優質綠化空間。例如，我們已就啟德發展計劃，訂定更嚴格的綠化覆
蓋比率要求 ， 以達到將啟德發展區發展成為一個綠色樞紐的規劃目
標。綠化、園境及樹木管理組亦會繼續與規劃署研究就新發展地點訂
明用地的綠化比率等。在項目層面上，綠化及園境辦事處與各工務部
門緊密協調，在各類型的工程項目，藉着採用新穎的園境設計，例如
垂直綠化，及綠化雨水排水渠、隔音屏障、屋頂、斜坡等，優化環境 。
此外，綠化及園境辦事處亦正與規劃署、路政署、運輸署及其他相關
部門研究制訂技術規格，規定在不同類別的道路兩旁和中間分隔帶預
留種植空間，包括在行人道預留足夠並無鋪設地下公用設施的種植空
間。至於在已發展地區，綠化及園境辦事處在策略層面，協助土木工
程拓展署制訂和落實地區的綠化總綱圖，為各區訂立種植主題和種植
品種，展現多姿多采的地區特色。我們在今年年中大體會完成市區綠
化總綱圖內的綠化工作，在書內亦有記載市區綠化總綱圖的工作，這
項工作我們共花費 3.57億元，種植了 24 000棵樹及 480萬棵灌木。繼完
成市區綠化，我們亦已啟動新界地區的綠化總綱圖的前期顧問工作 。
葉議員關心的時間表，以至諮詢方面，我們一定會在過程中照顧到 ，
一定會汲取市區的經驗，結合新界地區的特色特點，認真聽取和吸納
區議會及社區的意見 。  

  在提升園境的設計質素方面，為統籌各部門所推行的綠化項目同
時兼顧城市設計方面的考慮，達致總體協調的綠化效果，綠化及園境
辦事處現正研究制訂一套綜合園境設計框架，為主要的工務工程類別
的園境設計手法提供實務指引，並會與部門研究適合種植主題樹木的
地點。綠化及園境辦事處亦為不同類型的政府工程項目，例如中環及

 
 
 
 
8678 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

灣仔的海濱工程、啟德發展的總體園境規劃、綠化隔音屏工作、文物
保育活化項目等的園境設計，以及種植品種提供專業意見，藉此提升
政府工程項目的園境設計水平 。 在推廣屋頂綠化和垂直綠化技術方
面，綠化、園境及樹木管理組已成立內部的推廣新穎綠化技術工作小
組，讓相關的政府部門能分享種植經驗和研究結果；該組亦舉辦專業
座談會 ， 將屋頂綠化和垂直綠化技術普及化 。  

  在樹木管理方面 ， 樹木辦採取多管齊下做法 ， 提升政府部門和業
界的專業水平。為了在政府部門推廣通盤及以質素為先的樹木管理方
針，樹木辦正透過培訓及制訂指引和良好作業方式，傳授有關樹木管
理的各方面知識。 剛才陳淑莊議員亦已展示我們作業的方式 。 綠化 、
園境及樹木管理組至今已就多項樹木管理事宜發出指引，包括樹木風
險管理 、 正確種植方法 、 正確修剪樹木方法 、 識別一般樹木問題 、 識
別褐根病及工地樹木保護措施。我們亦會透過發展局的綠化網頁、研
討會和工作坊等，向業界和公眾發布這些樹木管理指引和良好作業守
則 。 

  此外 ， 在學術研究方面 ， 正如一 、 兩位議員提到 ， 有助建立我們
的專業知識基礎。我們已定出的研究題目包括以下：第一，香港常見
樹木的木質強韌度、香港常見導致樹木腐爛的生物媒體、選擇合適種
植土壤、選擇合適的植樹品種等都是我們研究課題。樹木辦會將研究
結果與樹木管理部門和業界分享。辦事處正建立一個有關塌樹和樹木
折枝的資料庫，透過分析個案，瞭解樹木出現問題的成因，從而制訂
和實施合適的改善措施 ， 讓樹木管理部門互相借鑒經驗 。  

  現時 ， 樹木管理部門的確沒有一個劃一的樹木資料記錄系統 ， 但
正如議員已知悉，樹木辦現正聯同效率促進組，建立新的電子樹木管
理資訊系統 ， 讓部門有系統地記錄個別樹木的相關資料( 例如樹木品
種、大小、位置、健康 ／ 結構狀況及樹木護養紀錄 )。該系統將於 2012
年第一季完成，供樹木管理部門將轄下樹木的資料輸入系統，以助執
行日常的樹木護理工作。議員提到現時可能哪一棵樹由誰管理、處於
甚麼土地也有疑惑，我回去也會確保我們相關的資料可處理這一點 。 

  在保護古樹名木方面 ， 我們亦非常重視 ， 因為畢竟古樹名木是香
港寶貴的自然資產 。 政府的政策是優先保護 《 古樹名木冊 》 內的樹
木，例如把名冊內的古樹名木四周指定為樹木保護區，避免因進行工
程而影響樹木。我們會繼續物色具保育價值的樹木，不時更新《 古樹
名木冊 》。為進一步掌握護理老樹的技巧，樹木辦會與相關機構和專
家 ， 例如在這方面掌握非常豐富經驗的志蓮淨苑保持聯繫 ， 加強交

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8679

流。幾位議員都不約而同希望政府研究訂立專門的樹木管理法例，以
確保樹木得到全面及適切的保護。雖然政府當局目前的立場仍然是優
先以行政措施加強對樹木的保護，而無意即時啟動立法的討論，但我
會認真考慮議員要求我們開始研究這個課題的意見；但事實上，正如
今早我聽到有關立法的討論，立法難，要落實一項法例更難，所以我
們希望透過採取各樣的行政措施，做好一定的配套，然後同時啟動研
究的工作 。  

  樹木管理專責小組認為保育樹木必須以顧及保障公眾安全為
先，因此有需要加強樹木的風險評估工作。樹木辦於 2010年引入新的
樹木風險評估安排，樹木管理部門按照一套有系統的方法，着眼識別
位於人流高或車流高的地點而需要重點護養的樹木，以及可能對公眾
構成危險的枯樹和有健康或結構問題的樹木，然後逐一詳細檢查，並
視乎樹木狀況，採取合適的風險緩解措施，在沒有其他可行的補救方
法下，部門會移除有危險的樹木，因為正如劉秀成議員說，我們必須
以公眾安全為先。我們最近忍痛移除兩棵位於中區炮台里的古樹，正
正是以公眾安全為先的負責任做法 。  

  為確保樹木風險評估工作妥善進行，樹木辦為參與執行樹木風險
評估職務的人員提供培訓 ， 包括部門委聘的顧問和承辦商人員 。 此
外，樹木辦會抽查部門人員所填寫的樹木檢查報告，以及實地抽查政
府土地上的樹木 ， 以確保部門的評估工作符合既定程序 。  

  為提高樹木資料的透明度，以及鼓勵公眾協助監察社區內的樹木
狀況，相關樹木管理部門需要把持續監察的樹木的資料上載至樹木清
單，在我們的網頁內發放。此外，他們亦需要經常更新這些樹木清單。
我們呼籲公眾透過 1823電話中心、樹木網頁的護樹報告標準表格及效
率促進組最近推出的 Tell me@1823智能手機應用程式等不同渠道，報
告懷疑有問題的樹木 ， 讓有關部門會從速跟進 。  

  樹木辦除採取措施 ， 確保政府土地上的樹木之外 ， 亦有聯絡私人
業主，提醒他們有責任妥善護理其物業範圍內的樹木，以及提高其樹
木風險管理意識。在這工作方面，由於風雨季將近，樹木辦最近再次
致函業主立案法團 、 互助委員會 、 分區委員會 、 鄉事委員會 、 物業管
理公司及非政府機構 ， 促請他們妥善護養其物業範圍內的樹木 。  

  我完全同意各位議員所提出加強培訓是至為重要的。要培育一支
專業隊伍提供優質的園境和樹木護養服務，加強培訓，是我們的重點
工作。綠化、園境及樹木管理組現正聯同相關部門制訂培訓及人力發

 
 
 
 
 
 
8680 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

展計劃 ， 確保有足夠的專業人員 ， 在管理 、 監督和前線層面 ， 妥善執
行園境規劃和設計，以及樹木管理的各方面職責。葉偉明議員的修正
案提議投放資源設立專科學院，培訓綠化規劃、樹木護養和樹木風險
管理的專才，現時本地多間大專院校和培訓機關都有提供相關課程 。
為持續提升業界人士的專業水平，綠化、園境及樹木管理組會與相關
院校、培訓機關及持份者商討，研究如何制訂人力發展策略，培育人
才 ， 鼓勵新血投身園境和樹木管理工作 。  

  與此同時，樹木辦會繼續為參與這方面工作的政府人員舉辦培訓
課程 ， 至今 ， 參與這些培訓的人次多達8 191 。 此外 ， 綠化 、 園境及
樹木管理組會繼續與本地培訓機構聯繫，以便為業界提供更多適切的
培訓 。  

  有議員擔心 ， 除了署內專業的知識 ， 我們的承辦商的表現又如
何 ？ 現時，政府部門除依賴自己的政府人員執行有關綠化、園境及樹
木管理方面的職責外，事實上，亦有委聘顧問和承辦商，協助園境設
計 、 種植 、 植物護養 、 樹木風險評估等各方面的工作 。 政府部門作為
這些服務的其中一個主要用家，可以透過恰當的合約管理安排，幫助
提升業界的整體服務水平。目前，我們正檢討有意納入認可公共工程
專門承造商名冊 (專門做綠化工程 )承辦商的資格要求 。 除此之外 ， 綠
化、園境及樹木管理組將會聯同相關部門，研究可行方法，例如透過
訂立更清晰的服務要求、加強施工期間的監督安排，以及完善顧問和
承辦商的表現管理制度，推動顧問和承辦商不斷提升其表現。議員提
到可能要採用扣分制 ， 這點我們一定會考慮 。  

  在公眾教育和社區參與方面更需要大家共同努力，因為要在香港
持續發展更綠化的環境，市民的支持和參與非常重要。綠化、園境及
樹木管理組和相關部門透過舉辦多元化社區參與和公眾教育活動，在
本地培育愛護植物和樹木的文化 。 這些活動大致分為下列幾類 ：  

(一 )  提高市民大眾對於綠化和樹木管理事宜的認知 ， 例如教導

市民辨識常見的樹木問題和認識綠化的好處 ； 

(二 )  透過舉辦樹木研習徑導賞團 、 園境設計比賽和獎項 ， 推廣

市民欣賞香港的自然景觀和市區的綠化環境 ；  

(三 )  舉辦社區講座及學校講座 、 培訓班和展覽 ， 設立專題綠化

網頁和樹木網頁 ， 以及推行 “社區園圃計劃 ”；  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8681

(四 )  加強社區參與綠化和樹木管理工作 ， 很多議員提到一些精
辟的意見 ， 例如義工隊或大使的形式 ， 我們現時也有做 ，
但當然可以做得更好 ； 及  

(五 )  在推展綠化工程時 ， 必須積極聽取區內人士的意見 。  

  在 2010年，發展局及相關部門就我剛才提及的工作，舉辦超過 150
項有關綠化和樹木管理方面的各類型公眾教育和社區參與活動，參加
人次多達 140萬 。 我們會繼續大力推動這方面的工作 。  

  代理主席 ， 我會認真聆聽其他議員的發言 ， 如有需要稍後會再作
補充或回應 。 多謝代理主席 。  

潘佩璆議員：代理主席，我想以一個業餘護樹工作者的身份發言。我
本身一直很喜歡園藝種植，在 1991年，由於移民到外國，我在新西蘭
居住了五年半，在當地，我家佔了四分之一英畝的土地。我當時在住
所的前 、 後園種植了約 30棵樹 ， 有些是花樹 ， 有些是果樹 ， 還有一些
是供觀賞及改善景觀的樹木。每逢周末，我會花很多時間修剪花園裏
的草木。我覺得這些工作真的很開心，是可以令人鬆弛的活動，令人
樂而忘憂。由於與樹木結緣了五年半，我對樹木的照顧也有少許認識。 

  我覺得護樹的工作相當不簡單 ， 要有很多經驗 。 應該以甚麼作為
比喻呢 ？ 我作為醫生，當然對行醫的工作較熟悉，但我覺得護樹與行
醫 ， 也有很多相似的地方 。 第一 ， 兩者均要有相當的知識 。 行醫固然
要認識病理及正常人的生理狀況，同樣地，如何選擇適當的樹木、如
何種植、瞭解樹木的習性和疾病，以及致病的微生物，也要有十分專
門的知識 。  

  第二 ， 兩者均要有關切的心 。 醫生對病人 ， 要有一種 “視病如親 ”
的態度 ； 同樣地 ， 護樹者對樹木也要有一種 “視樹如親 ”的感情 ， 才會
做得好 。  

  第三 ， 兩種工作均要細心觀察 。 醫生有所謂 “望 、 聞 、 問 、 切 ”，
在必要時再加上進一步的臨床化驗。對於樹木，觀察及接觸往往能告
訴我們一棵樹的健康情況 。  

  此外 ， 兩種工作均要有長期的夥伴關係 。 一位好的家庭醫生會熟
悉其病人、 瞭解每位病人的健康狀況，如果病人的狀況有任何改變 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8682 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

醫生也會很快察覺到。一位前線的護樹工作者也一樣，他應該很熟悉
所照顧樹木，他可能負責照顧那些樹木已很多個月或很多年，當那些
樹木出現甚麼變化 ， 他也會很容易察覺到 。  

  然而 ， 我想問 ， 香港目前的樹木管理工作制度 ， 是否容許做到這
個地步呢 ？ 我真的有很大的疑慮。現時的制度其實有着相當大問題 。
第一是制度的割裂 。 香港現時的樹木管理制度美其名是“ 綜合管理制
度 ”， 但現實是怎樣呢 ？ 陳淑莊議員剛才說有 10個部門 ， 但根據我手
上的資料 ， 怎麼數也只有 8個部門 ， 我說這就像 “八國聯軍 ”那般 。 讓
我數一下 ︰ 漁農自然護理署 (“漁護署 ”)、康樂及文化事務署、路政署、
房屋署 、 建築署 、 渠務署 、 水務署及地政總署 。 你可以看到 ， 如果這
麼多個部門一起去做，它們各有自己所管轄的地盤，如此割裂，是否
真的可以做得好 ？  

  第二是人手少但工作量大 。 漁護署要管理香港 24個郊野公園 ， 是
全港土地面積的 40%。 那裏的工作人員每年要植樹 70萬至90 萬棵 ， 這
等於漁護署所有員工的 95%工作量，只有 5%的時間及人手可以做護樹
工作 ， 是否足夠呢 ？  

  好了 ， 撇開漁護署及建築署來看 ， 是有實際統計數字的 。 由其他
部門負責的樹木有 135萬棵，而這些部門的護樹人手加起來 (這也是政
府提供給我們的數字 )有 293人 ， 即每人負責 4 615 棵樹 。 工作量這麼
大、樹木數量這麼多，我想問，每名員工究竟有多少時間可以瞭解這
些樹木 ， 真的細心觀察 、 真的建立人與樹木之間的關係呢 ？  

  第三個問題是護樹隊伍非常不穩定 。 剛才提及負責的 8個部門 ，
他們的護樹人員很多是從某個工作崗位調到另一工作崗位，有時候負
責護樹，有時候則負責其他工作。最糟糕的是，有很多工作交給外判
工負責。外判制度剝削得這麼厲害，外判商的人手及隊伍究竟有多穩
定 ， 大家可想而知 。 靠這些流動性極大 、 人手流動極快的公司 ， 怎可
能建立人與樹木之間的長期關係呢 ？  

  因此 ， 我覺得要解決這個問題 ， 應該從 3方面着手 。 第一 ， 逐步
集中樹木管理的人手，不一定要集合在同一個部門，但人手集中可以
方便管理及培訓 。  

  第二 ， 是真的要增加人手 ， 以及制訂合理的人與樹木的比例 。  

  第三 ， 長遠來說 ， 管理樹木的隊伍應該以公務員隊伍為主 ， 以合
約制的員工為副 ， 這樣才可以建立人與樹木之間的長期關係 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8683

  樹木管理的工作很重要 ， 是一件大事 。 建立一個專業 、 嚴謹及人
樹合一的樹木管理隊伍，至關重要。當能真正做到這一點，才能達致
政府所說 “人樹共融 ， 綠滿家園 ”的美好願景 。  

  我謹此陳辭 。  

張學明議員：代理主席，當年的許願樹事件，除了引起社會對保育有
價值樹木的關注外 ， 同時也帶出政府以 “綜合方式 ”管理樹木的弊病 。
按照現行的綜合管理方式，許願樹當時位處官地之上，理應由地政總
署管理，但發生意外後，不知為何卻臨時交由民政事務總署負責，在
處理過程中又無奈地引起了一些混亂，同時也拖延了時間。這種現象
其實不難理解，因為剛才很多同事已提出，現時參與管理樹木的政府
部門數以十個計。在公路旁邊的樹木由路政署管理，郊野公園的樹木
則由漁農自然護理署管理，並沒有專門的部門管理樹木及特定的法例
規管，每個部門對管理樹木可謂各有一套，各自為政，發生問題後便
互相推搪，甚至出現鋸樹由一個部門負責，搬樹又由另一個部門負責
的情況 。  

  很可惜 ， 即使在許願樹事件後 ， 先後發生多宗樹木倒塌導致傷亡
的事件，但政府依然堅持採用綜合管理模式，按照土地所屬由有關部
門管理樹木 ， 只願意增設一個樹木管理辦事處 (“樹木辦 ”)。 但是 ， 樹
木辦一直被外界指為 “有將無兵 ”，亦缺乏統籌各政府部門的職能。我
們可以預見，未來的管理樹木方式，必然走不出各部門重點不一，處
理優次不同的老問題 。  

  這種政出多門 ， 職責不清的 “綜合方式 ”管理機制 ， 實在有必要作
出改革，才能提升管理效率及確保政策落實的一致性。就此，民建聯
建議訂立管理條例，設立 “綠化管理專員 ”，作為管理全港綠化區的最
終負責人，以及統籌各部門綠化設施的管理協調工作，並上設一個由
官方、非官方地區人士及具有樹木學、園景規劃等知識的專家組成的
法定組織 “綠化管理委員會 ”，集合社會不同的專業力量，從而提升樹
木管理工作的成效及透明度。我及民建聯希望政府能夠積極研究上述
建議 。  

  代理主席 ， 管理樹木是一門專業學問 ， 由選擇樹種 、 培育樹苗 、
植樹及日後護理，每一環節均必須接受專業培訓。很可惜，現時香港
在管理樹木的人才培訓方面非常不足，特別是在選取種植樹木的品種
方面，有關部門過往的表現更是令人極感失望。在過往數十年，當局

 
 
 
 
 
 
 
8684 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

種植樹木的態度一如我們日常貪求方便而進食 “方便麪 ”一樣，哪種樹
木生長快速便種植該種樹木，卻完全沒有顧及該種樹木是否適合香港
的天氣環境 。 例如我們經常提及的台灣相思 ， 它們一般有數十年壽
命 ， 但當樹齡屆滿時 ， 便會成為病樹 、 問題樹 ， 變成社區的另外一些
計時炸彈 。  

  而且 ， 大量種植非本地樹木 ， 對自然生態亦會造成一定的負面影
響，有些例子可以在此與大家分享。每年冬季，有一種藍點紫斑蝴蝶
會從浙江及福建沿海一帶南遷來港過冬，在 10年前，屯門小冷水曾錄
得有多達 10萬隻這類蝴蝶棲息的紀錄 ， 當時更為屯門贏得 “冬天蝴蝶
谷 ”的美譽 。 但是 ， 在2008 年 ， 小冷水發生蝴蝶大量死亡的情況 。 多
名專家指出 ， 這現象是由於當時該地區對培育樹木的選擇不當所引
致。由於種植了大量台灣相思和毛葉桉，而這些樹木則阻礙了灌木的
生長，改變了蝴蝶的棲息環境，所以造成大量蝴蝶死亡。這正是一個
活生生的事實 。  

  代理主席 ， 時至今天 ， 當局似乎仍未能汲取教訓 。 按照政府提供
的資料顯示 ， 香港近年培育的樹苗和樹種 ， 仍然是相思 、 紅膠木 、 毛
葉桉等樹木。香港原生樹木多達數百種，而且本地樹木具有的優點可
謂不亞於上述外來品種，例如常見的樟樹，其木材耐腐防蟲，壽命最
長可高達過千年 。 此外 ， 我們亦有諸如秋楓 、 重陽木等樹木 ， 它們的
樹幹粗壯，木材堅重，不易被颱風吹毀，其果實和嫩葉也是雀鳥覓食
時的上佳之選。究竟政府為何不考慮種植這些樹木呢 ？ 可能正是因為
有關部門欠缺維繫生態平衡的宏觀視野 。  

  代理主席 ， 俗語有云 ：“ 前人種樹 ， 後人乘涼 ”， 如果政府仍然堅
持政出多門的管理方式，以及急功近利的種樹態度，只會為後人種下
更大的危機 ， 得不償失 。 我謹此陳辭 。  

王國興議員：代理主席，現時香港有兩個綠化總綱，一個是市區綠化
總綱 ， 由 2005年開始 ， 今年年中便會完成 ； 根據政府所說 ， 會種植有
19 000棵樹及 440萬株灌木 。 關於新界綠化總綱 ， 則在本年 2月 12日 ，
政府向立法會發展事務委員會提交有關文件，新界西北和東南會在本
年年中開始，在 2013年年底完成；至於新界東北和新界西南，便會在
本年年底開始，2014年年中完成。兩個綠化總綱分別提綱挈領來帶動
香港整個綠化的圖景，我希望政府能綱舉目張，加大力度，令香港的
綠化環境 、 美化環境工作得到進一步的改善 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8685

  我想藉此機會感謝政府，特別是林鄭月娥局長提出這項新界綠化
總綱。因為就這項訴求，我多年前在立法會會議上，強烈反映新界市
民的要求。當時我用較強烈的措辭說，如果只有市區綠化總綱，沒有
新界綠化總綱，便有歧視新界區居民之嫌。我現在看到政府真的聽到
意見，亦採納意見，亦真真正正在本年年初提出新界綠化總綱，所以
我藉着這個機會 ， 對政府 、 局長能採納民意表示感謝 。  

  代理主席 ， 就現時兩個綠化總綱 ， 我想提出一些意見 。 首先 ， 就
市區綠化總綱，因為它已經進行了數年，我希望政府能總結經驗，聽
取更多意見，在這個基礎上，把市區綠化總綱做得更好。我想提出兩
點意見 ， 第一 ， 希望政府考慮在市區電車專用路軌上 (並非所有路軌 )
作出改善 ， 推行綠化試驗計劃 。 此外 ， 亦可否在新界天水圍 、 元朗的
輕鐵路軌上進行綠化呢 ？  

  代理主席 ， 我在此顯示數個國家和地區電車路軌的綠化情況 。 就
這些圖片 ， 上圖是西班牙巴塞隆拿 ， 下圖是法國史特拉斯堡 ， 局長 ，
你可以看到是很美麗的。另一張是荷蘭鹿特丹，又是很美麗的。圖四
是日本鹿兒島，圖五就是西班牙畢爾包。 這些電車路軌的專用路面 ，
並非跟其他汽車共用路面 ， 是能夠這樣綠化的 ， 如果香港市區能做
到 ， 或者元朗 、 天水圍能做到 ， 那便更好了 。 會後我會把這些圖片送
給局長參考 。  

  第二項建議 ， 是希望局長考慮在維多利亞港兩岸 ， 以及將會不斷
連接的海濱長廊進行綠化工作。現在尖沙咀星光大道那裏沒有甚麼樹
木，是否可考慮加強綠化呢 ？ 由於時間所限，我不能在這方面說太多。 

  我會留一點時間談談新界綠化總綱。新界跟市區真的有不同的特
點 ， 我歸納有 8個特點 。 我希望當局能在推動新界綠化總綱時 ， 除了
諮詢區議會、鄉事委員會及新界鄉議局的意見之外，亦要根據新界的
地形地貌特點來考慮 ， 因為新界綠化總綱是要適合新界情況的 。  

  第一個特點 ， 是新界有河道 ， 而在河道兩旁 ， 例如屯門河 ， 如何
能美化環境呢 ？ 第二是渠道兩旁，如何能配合自然生態呢 ？ 第三，新
界有很多公路，公路兩旁及分隔公路的中間，特別是那些隔音屏障 ，
如何能綠化、美化呢 ？ 最近，在荃灣楊屋道便有一項很成功的試驗經
驗。第四是輕鐵路軌的綠化，第五是天橋的綠化。我們看看鄰近的深
圳，那些天橋上種了很多攀懸植物，那些爬牆虎真的種得很美麗，但

 
 
 
 
 
 
8686 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

在香港似乎是少一點。第六是單車徑，如何把單車徑綠化呢 ？ 第七是
斜坡。第八是新界有很多荒廢的田地和山，這些可能都是有地主或佔
用人的，政府可否考慮推出試驗計劃，推動他們進行綠化呢 ？ 這樣 ，
便可令未必只限於我所說的這 8 個特點的新界 ， 在新界綠化總綱之
下 ， 能加強環境綠化 、 美化 ， 令市民的生活質素得以改善 。  

  代理主席 ， 總括而言 ， 我覺得香港現時已有這兩大綠化總綱 ， 我
很期望政府能在這兩個綠化總綱基礎上，不斷總結經驗，研究香港的
特點，不斷加大力度進行改進，令我們的生活環境、空氣質素均有進
一步的改善 (計時器響起). 

代理主席 ： 發言時限到了 。  

王國興議員： 多謝代理主席 。  

余若薇議員：代理主席，陳淑莊議員和多位議員今天發言時都提出了
很多有關如何完善樹木管理的建議。代理主席，我特別想就我覺得是
關鍵所在的兩點發言 ： 第一 ， 要制定有關樹木保護的條例 ； 第二 ， 要
發牌規管護理樹木的人員 。 我們能否及有否決心完善樹木管理的工
作 ， 這兩個便是最中心的問題 。  

  我很高興剛才聽到發展局局長發言時很小心說，雖然她不會即時
考慮立法，但會認真考慮我們在這方面的要求。她很小心地再多說了
一遍 。 換言之 ， 她的意思是有餘地可以研究 。  

  代理主席 ， 政府一直以來的立場是不肯考慮立法 ， 它的藉口是不
要緊、無需要，透過行政手段已經可以做到，因為批地條款內已規定
了要保育樹木，又說 1970年以後的地契已經包括了這些條款。至於在
1970年以前的地契，政府認為不要緊，可以慢慢等，留待再發展或重
新批地時 ， 再加入有關的條款 。 可是 ， 代理主席 ， 我相信同時也負責
地政事宜的林鄭月娥局長也知道，即使在地契內加入了這些條款，但
如何執法呢 ？  

  林鄭月娥局長剛才說 ， 立法不是最困難 ， 執法才是最困難 。 我相
信她心中所想的是僭建的問題。所以，同樣地，即使把這些條款加入
了地契又如何 ？ 當局如何執法 ？ 如果有人斬樹或沒有根據要求保護

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8687

樹木，難道政府收回土地嗎 ？ 這是不可能的。難道屆時才考慮如何處
以罰款 ？ 可是，如果屬違反地契條款，根本是沒有罰款這種情況的 。
況且，土地一旦出售了給小業主， 怎樣決定是誰破壞樹木呢 ？ 所以 ，
即使批地時納入有關條款 ， 根本也是不能落實的 。  

  代理主席 ， 我想藉此機會說一說 ， 很多其他地方其實都有保護樹
木的條例 ， 亦適用於私人土地上的樹木 。 例如台北市 ， 當地有《 樹木
保護自治條例 》， 設定樹木的高度 、 直徑的寬度 、 樹齡 ， 以及有甚麼
特別生態等，社區內有價值的樹木均受保護。此外，當地還成立樹委
會，訂明文化局負責有關保護樹木的督導和協調工作，清楚列明由哪
些部門負責。法律亦涵蓋私人土地上的樹木，可以請工務局提供護養
技術。在發展土地時，生長於將要施工範圍內的受保障樹木，其資料
必須交給主管機構 ， 經取得同意後才可以開展工程 。  

  新加坡也有二項 Parks and Trees Act，訂明樹木管理的工作和國家
公園是由康樂事務專員負責。市民如果要砍伐或損壞任何樹木，如果
有關樹木的高度超過 1米 ， 便先要徵得專員同意 。 至於損壞樹木的行
為 ， 例如下毒 、 撥油 、 剝皮 ， 均有很清晰的定義 。 此外 ， 法律亦賦予
政府權力，把私人土地定為樹木保育地帶。他們就護樹、斬樹制訂了
法定程序 ， 市民必須跟循 ， 並規定只有合資格人士才可移除樹木 。  

  英國在 1947年通過了Town and Country  Planning Act，賦權地方規
劃當局發出樹木保護令 (Tree  Preservation  Order)， 防止私人土地的樹
木在未經批准的情況下受到損壞。例如去頂或過度修剪、惡意損壞等
行為 ， 都是遭禁止的 。 如果市民不服 ， 也設有上訴程序 。 當然 ， 他們
還有志願團體種植和護理樹木 ， 以及推動全民護樹 。  

(主席恢復主持會議 ) 

  同事發言時很多時候會提出一個問題，那便是香港應否有一些專
業人士保護樹木呢 ？ 主席，我聽到發展局局長剛才發言時提到有很多
課程，但如果想吸引人修讀這些課程，其實便要有晉陞的階梯及發牌
制度，這樣才可分別出哪些是供專業人士修讀的課程，哪些是吸引市
民修讀的課程，這對於護理樹木是非常重要的。如果不發牌、不立法，
便無法達到發牌所能做到的效果 。  

  主席 ， 數天前 ， 樹博士詹志勇說 ， 即使是修渠這工作 ， 也要設立
發牌制度 ， 由持牌水喉匠進行 。 任何技工 ， 例如電工 ， 也是需要領有

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8688 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

有關的牌照；即使是局長最熟悉的小型工程，也需要聘請持牌人士進
行 ， 更何況是有生命的樹木 。  

  林局長剛才發言時說 ， 樹木安全很重要 。 樹木為何不安全呢 ？ 很
大程度是因為護理工作做得不好。要做好護理工作，一定要有專業人
士；要吸引專業人士入行，便一定要給予他們一定的認受性，這是發
牌制度才能夠做到的 ， 而發牌便一定要立法 。  

  所以 ， 主席 ， 我希望局長不單要研究在哪裏種樹 ， 亦要考慮由專
業人士決定種植哪種樹、如何護理，這才可以真正完善我們的樹木制
度 。 

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

陳偉業議員： 主席 ， 關於樹木管理 ， 我曾在 2009年 6月向政府提交一
份建議書 ， 建議成立一個專責部門 。 現在成立的樹木管理辦事處 (“樹
木辦”)跟我當時建議的當然有一定距離 ， 但我仍會給予樹木辦機會 ，
待它運作了一段時間後，才看看它在管理、成本效益和對樹木的實際
生長方面是否有幫助，然後才決定是否要再加以改變。不過，與此同
時，我也希望局長能整體研究現時在管理樹木、成本效益方面，各部
門的工作是否恰當。審計署稍後可能要就現時是否由於政出多門，所
以導致管理失效進行研究 。  

  主席 ， 透過今天的辯論 ， 我希望能跟局長研究一下樹木的整體發
展和種類的問題。香港其實種植了大量樹木，政府每年在郊野公園種
植的樹木數以百萬計。多年前，我曾要求政府盡量種植本地土生的品
種 。 以前 ， 郊野公園種植的樹木 ， 有九成多均屬外來品種 ， 但本地品
種現時所佔的百分比已達六成至七成。儘管如此，這個比例其實仍不
足夠 。  

  為何要種植本地品種的樹木呢 ？ 很多香港市民或許不知道，即使
政府官員也未必知道 ， 香港其實是一個天然寶庫 ， 以樹木的種類而
言，香港可以說是世界之冠，這可能是因為候鳥來港時帶來了新的樹
木品種，經過多年發展，它們很多已成為香港本土的品種。單是香港
本土的樹種 ， 數量已有五 、 六百種 ， 整個英倫三島也只有五 、 六十種
而已 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8689

  主席 ， 你試想想 ， 整個英倫三島的面積較香港大很多 ， 但在香港
這麼細小的地方，樹木的品種竟然較英倫三島多出數百倍，令我們的
自然生態發展也相得益彰 。 以雀鳥為例 ， 香港有四百五十多種雀
鳥  ⎯⎯  我是指本土 (native)雀鳥  ⎯⎯  蝴蝶有超過 200種 ， 蜻蜓也超
過 100種 。 由此可見 ， 樹木的成長跟自然生態的發展是息息相關的 ，
因為樹木可讓雀鳥築巢，樹木開花會為牠們帶來食物，果實對雀鳥亦
有幫助 。  

  然而 ， 一旦引入外來品種的樹木 ， 整體自然生態便會受到影響 ，
包括果實不合胃口、花粉不對等，這些都會影響自然生態的平衡。例
如有一種火燒樹 ， 由於油分特別多 ， 一旦着火 ， 便會像火上加油般 ，
令火勢一發不可收拾 。 在過去多年 ， 特別在1960 年代 、 1970年代 ， 香
港政府在種植樹木時並沒有考慮本地品種這個概念。例如屬於外來品
種的台灣相思樹，政府便種植了很多。政府種植台灣相思樹的理由是
容易成長和快成長 ， 10年 、8 年已可長成很大的樹 。 可是 ， 台灣相思
樹有一個缺點，便是壽命只得五、六十年，在樹木生長了 50年左右便
會枯萎和折斷 。 所以 ， 在 1960年代 、 1970年代 ， 很多種植於公路旁的
台灣相思樹 ， 在颱風襲港的日子便會倒下 。  

  種樹是一種學問 ， 並且要配合和考慮很多因素 。 例如香港政府在
重建青山公路時， 我已跟當局討論種植樹木的問題 。 政府的考慮是 ，
種植在路邊的樹木不可以經常落葉，因為落葉會塞住渠道，需要經常
清理 ， 那是很麻煩的 。 政府又指出如果要種樹 ， 最好是常綠的品種 ，
因為較容易管理。如果種植一些落葉的樹木，管理上便會出現某些問
題 。 

  所以 ， 我多年來一直指責政府 ， 說它在很多問題上往往是從行政
管理方便來作決定，沒有考慮整體發展的需要，亦沒有考慮一些很重
要的因素，例如自然發展和觀感等。很多時候，政府就是提出行政理
由，這也是為何我們經常指責政府行政霸道、行政專權。政府的行政
需要凌駕一切。決定要在郊野公園種植甚麼樹木品種時，情況也是一
樣。很多時候，政府買到甚麼樹木便種植甚麼樹木，沒有一套較為長
遠的計劃。既然政府每年也要種植二、三百萬棵樹木，便應該預早定
下計劃，每年購買樹木時，無論是向自己的苗圃或向外訂購，便應預
早訂購本地品種的樹木，無需待要種植時，因為缺貨而被迫種植一些
外來品種的樹木 。  

  在成立了樹木辦後 ， 管理問題是得到紓緩 ， 我希望在樹木管理方
面 ， 局長可以就種植樹木訂定長遠發展 ， 包括現在很多地區的大綱

 
 
 
 
 
8690 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

圖。我其實不是太滿意那些大綱圖，因為很多時候它們是過於着重觀
感 ， 欠缺特色 。 香港有18 區 ， 每一區應該種植一些獨特品種的樹木 。
例如在東涌，我多次向局長建議，應該以中國吊鐘作為特色，因為大
嶼山有特別多中國吊鐘，但在興建鐵路時已剷死了接近一半。政府應
該再多種植中國吊鐘，讓市民有機會欣賞這些在香港饒有特色的樹木
品種 。 在樹木發展方面 ， 我希望局長能多些考慮種植本地品種 。  

梁劉柔芬議員 ：主席，我很同意剛才陳偉業議員提出的大部分論點 ，
尤其是關於本地樹木的論點，我覺得香港人如果要說集體回憶，或許
可以從一些樹木得到一些回憶 。  

  例如香港原生樹木中國吊鐘 ， 如果香港有一個地方可以多種吊
鐘 ， 我覺得是非常好的 。 可是 ， 我們突然對樹木很着緊 ， 而樹木就像
人一樣，對待樹木的方法是不可以規範的，因為每棵樹所面對的困難
都很獨特 ， 我們應該用心對待 ， 而不是. 主席 ， 我完全不同意現時
立即要推行甚麼發牌制度。如果我們現時推行發牌制度，很多投身這
行業的人，現在做的是他們認為有興趣的工作，但突然要求發牌，要
他們考試， 可能有些人未必能達標。這會令他們做不到想做的工作 ，
亦可能會令他們失業，我覺得發牌制度應是較長遠或稍後才提出來的
措施 。 現在是 3分鐘熱度 ， 對樹木着緊的情況 ， 至目前為止只維持了
約年多時間的熱度，除了有部分個別人士外，其實社會對樹木着緊都
只是近年才提出 ， 我覺得我們需要一段時間再看看 。  

  最近 ， 我留意到一些自認是樹木專家的人 ， 我不知道他們是為了
甚麼，可能是表達自己的學識或真的是專家，有時會在傳媒或報章大
肆報道他們的某些看法。有朋友曾問為何他們竟會教人砍伐土沉香 ，
我猜他們在表達自己的學識。但是，如果是真的愛護樹木，便請他們
不要說太多，引致其他人砍伐樹木。其實，土沉香是另一種本土樹木，
如果我們有一個地方可以大量種植 ……或許未必一定要大量種植，我
也不同意 colonization，我認為一個地區亦應有其他品種的。新界還有
一種樟樹是會不斷脫皮的，但這樹是很有用處的。當然，我們還有一
些本地果樹亦值得我們考慮，但我不知道會否吸引一些外來的果蠅 ，
然後做成某些災害 ， 我相信這要樹木專家研究 。  

  整體來說 ， 我們關心樹木是好的 ， 但也不能因為關心樹木而產生
太多掣肘。 有很多朋友喜歡每件事都要規範化， 我有時都感到奇怪 ，
究竟他們家裏是否都很規範化呢 ？ 有時候，事情是不能太規範化的 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8691

必須要從心出發。要發動全民着緊樹木，不單要着緊樹木，也要着緊
任何生命 ， 一草一木也要理解 、 關心 ， 從而明白如何照顧每棵樹 。  

  主席，如何照顧樹木是沒有定義的，每棵樹木也有其當時、當地 、
當刻的遭遇，我們要想清楚如何作出補救，我相信是要從這個角度來
看問題。我覺得大家很關心樹木是好的，但有很多事情並不能一蹴即
就，就像我們關心孩子和他們教育，亦不能一蹴即就，必須按時勢思
考我們要做的事情 ， 必須從這個角度去做才對 。 所以 ， 主席 ， 我只是
想略加一點 ， 便是着緊樹木也要按部就班 。 謝謝 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 陳淑莊議員 ， 你現在可以就修正案發言 。  

陳淑莊議員：首先，我想就着陳克勤議員的修正案談一談。我不知道
是否由於陳克勤議員的年紀較輕，所以他特別就着科技方面提出修正
案 。 其實 ， 據瞭解 ， 中文大學也使用二維碼 ， 希望教導公眾人士更瞭
解。我們只要使用一部智能手機拍照，便可以知道樹木的資料。當然，
扣分制和懲罰制度這些可慢慢演變出來，但同一時候，葉偉明議員當
然特別關心他們的工作環境 。 當然 ， 剛才梁美芬 .對不起 ， 是梁劉
柔芬議員提出，突然發牌， 會否影響一些朋友的工作情況呢 ？ 當然 ，
我們可能須有過渡期 ， 把經驗列為發牌考慮因素 。  

  此外 ， 我覺得最重要的是在中文使用方面 ， 因為現時很多國際試
也是使用英文的。政府稍後需要設立一個多用中文的發牌制度、考試
制度等 ， 方便本地一些有經驗的朋友可以取得這些牌照 。  

  當然 ， 我們在此談綠化的時候 ， 不知道大家對樹木有多瞭解 ？ 其
實 ， 香港因為行政的方便 ， 界定了甚麼是樹 。 甚麼是樹 ？ 很有趣 ， 其
實 ， 是由地上量度至 1.3米水平而直徑達 95mm的 ， 才會當作是樹 ， 即
95毫米 ， 主席 。 因此 ， 在綠化和種樹方面 ， 希望綠化辦方面要多加留
意 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8692 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  此外 ， 就着甘乃威議員的建議 ， 我知道他到了中西區區議會拍攝
團體照片，連葉國謙議員也去了，但我卻沒機會，只好要求他預留一
個位置給我 ， 然後用電腦把我 key上去 。 就着綠色地帶 ， 我們希望更
上一層樓，設立特別的樹木保護區。不過，就甘乃威議員的一些建議，
我們今天也會同意 。  

  此外 ， 劉秀成議員或教授提出了很多看法 ， 我也有很多很同意的
地方。劉秀成議員剛才談及一宗個案，便是在斜坡上留下已砍掉了的
樹的樹腳。我記得局方曾買進了一部新機械，名叫樹樁粉碎機，對嗎 ？
我聽了那名字後， 到現時仍然記得。不知道那部機械可否出巡一下 ，
幫忙做樹樁粉碎機 ？ 當然，可能有需要為樹樁進行死因研究，因為現
時有一個資料庫 ， 很可能須要保存樹腳作為研究 。  

  此外 ， 便是關於綠化比例 ， 即關於園藝師發展一個地方的綠化比
例 ， 我希望局方稍後可以考慮優化措施 ， 我覺得這是非常重要的 。  

  其實 ， 主席 ， 你看一看 ， 很有趣 ， 這次有多項修正案 ， 大家好像
在聖誕樹上掛上飾物似的，多加了許多建議，而我也是很同意的。特
別是在有些地方大家簡直是有一致的意見的。那些是甚麼呢 ？ 便是關
於設立一個統一部門及立法。大家均有同一看法。余若薇議員剛才也
談及立法。其實，在法例上已經有很多地方可供參考，例如剛才說了
台北市，也有談及英國，而澳洲也有 Tree Protection Act。關於剛才說
的新加坡 ， 當地的法例其實已更新了 3次 ， 她由 1975年已開始有 Parks 
and  Trees  Act了 ， 而且一直更新 ， 已更新了 3次 。 現時的版本是已更
新了的版本，我希望我們也朝着這個方向。第一次覆蓋的範圍可能未
必那麼全面，但最低限度我們能有一個基本的框架，接着希望一直慢
慢修正 ， 朝着正確的方向走 。  

  主席 ， 今天我很高興聽到一個我期待已久的答案 。 雖然可能還要
等一等，不過我相信有提出修正的議員也會覺得很開心。公民黨稍後
表決時會就所有修正案表決贊成 。 我謹此陳辭 。  

發展局局長：主席，由於我剛才的開場發言相當長，所以我現在只會
具體回應數點 ， 特別是新提出的看法 。  

  第一 ， 對於要研究成立 “樹木法 ”， 我今天的立場是清晰的 。 讓我
再次宣讀我的立場 ： 我會認真考慮開始研究就這項課題立法 。 事實

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8693

上， 我的立場是有少許改變的，因為我覺得施政不外乎要因時制宜 。
作為問責官員 ， 我要不斷審視最新情況而作出積極回應 。  

  余若薇議員可以放心 ， 在任何課題的研究中 ， 是不可能避免對發
牌這問題的研究的 。 正如議會最近在審議 《 升降機及自動梯條例草
案 》， 其實大部分修訂均是關於 “人 ”的 ， 即如何可以保證在不同層次
的承建商、工程師及工人達到一定的水平，以幫助我們保障升降機的
安全。所以，我認為余若薇議員特別重點提出的兩項課題，將來均會
一併研究 。  

  如果各位議員認為過去的努力能游說我改變就立法的看法的
話，我現在想大家易地而處，讓我對一點進行游說，便是關於陳淑莊
議員所說的對於兩項課題大家均有共識：一項是立法，另一項是統一
獨立的機關 。 我對於成立統一獨立的機關來處理香港的樹木管理問
題 ， 真的非常有保留 ， 希望議員再給我機會解釋 。  

  事實上 ， 我們現時所使用的組織架構是所謂的 “集中領導 ， 綜合
管理” 。 由於樹木非常多 ， 以及樹木畢竟是每個管理部門轄下的服務
單位、設施或資產的一部分，所以我不能將管理部門的設施或資產的
一部分抽出，交給另一個部門管理。這種模式在香港的斜坡安全方面
是行之有效的 。 在過去三十多年 ， 我們正採用這種 “集中領導 ， 綜合
管理” 的模式來保障香港的斜坡安全 。 今天香港斜坡管理的工作舉世
知名 ， 亦有賴這種架構 。  

  我們的 “ 集中領導 ” 由土木工程拓展署轄下的土力工程處 ( 簡稱
“GEO”)負責，但所有斜坡管理工作皆由相關部門自行管理。但是，“集
中領導” 者當然有責任訂立清晰的指引 ， 以及給予專業知識和其他方
面的協助 ， 讓管理部門能夠做好份內工作 。  

  我們亦要透過 “集中領導 ”進行培訓工作 ， 以及提升和海外專家交
流的工作 。 如果套用潘佩璆議員的 “行醫” 比喻 ， 我們需要每個部門 、
每位接觸樹木的人員均像“ 家庭醫生” 般 ， 應具有最基本的知識照顧
“病人 ”(即 “樹木 ”)， 並識別究竟 “病人 ”在何時需要更專業 、 專門 、 專
科的醫生來解決問題 。 不過 ， 再以 “行醫 ”的比喻作說明 ， 我覺得最重
要的是有心。如果只有官僚的技術知識，而無心愛護樹木，或許也是
徒然 。  

  另一項我想回應的課題是關於綠化總綱圖 (“總綱圖 ”)和陳偉業議
員提及有關品種及主題等問題 。 我們吸收了在市區推行總綱圖的經

 
 
 
 
 
 
 
8694 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

驗，將其引進新界，或在市區進行其他進一步的綠化工作。凡此種種，
均是依循以下數方面進行的：彰顯各區的特色，使各區更主題化，以
及配合當區其他本土文化，而決定需要進行哪種綠化或種植工作。我
們亦會更鼓勵我們的種植部門採用本地品種 。  

  發展局轄下有關優化城市的工作 ， 其實為我們提供很多綠化空
間，例如維多利亞港 (“維港 ”)兩岸的海濱工作、在新界鋪設 110公里的
單車徑 、 斜坡安全的工作( 如果大家曾到大嶼山嶼南道 ， 便會看到整
條道路除鞏固斜坡工作外 ， 還進行了很重要的綠化工作 )， 以及 “綠色
建築” 的工作 。 在一些新建的綠色建築大廈內 ， 我們亦會引入綠覆蓋
率和綠化工作，以至我們的文物保育工作，亦提供了很多綠化的空間。 

  第三點我想回應的是   ⎯⎯  甘乃威議員回來了   ⎯⎯  較宏觀的
規劃工作。甘議員希望我們除進行綠化種植外，亦要審視休憩空間和
綠化地段 。 事實上 ， 目前在香港約 123份分區計劃大綱圖或需要發展
批准的發展審批地區圖中 ， “公共空間 ”的地帶有 2 096公頃 ， 而 “綠化
地帶 ”則更多 ， 有 15 256公頃 ， 所以基本上能符合城市規劃委員會的
城市規劃準則下每 10萬人有 20公頃這類休憩用地的要求，但中西區和
灣仔區則除外。不過，中西區和灣仔區的市民亦無需擔心，因為隨着
中環第三期填海和灣仔第二期填海工程完成後，絕大部分填海得來的
地方均會用作休憩空間或 “綠化地帶 ”供市民享用 。  

  為何我要在今天的結束發言中提及規劃呢 ？ 原因是我最近聽到
一種說法，便是由於大家覺得房屋土地的供應非常緊絀，因此最近有
意見認為無須進行那麼多綠化工作，甚至有人在打郊野公園的主意 ，
要求規劃出一些郊野公園來建屋 ， 或增加土地的發展密度 (劉秀成議
員在今天另一項辯論中指我們的發展密度偏低) 。 這正正反映出香港
是多元化和發展變化很快的社會 。  

  我希望日後在其他討論中，例如在剛展開的在維港以外填海和岩
洞發展的討論方面，大家可給予我們理性討論的環境，為香港各方面
土地的需要尋求更好的解決方法 。  

  多謝主席 。  

主席： 陳克勤議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8695

陳克勤議員： 主席 ， 我動議修正陳淑莊議員的議案 。  

陳克勤議員動議的修正案如下 ：  

“在 “種植樹木 ”之前加上 “香港高樓處處 ， 空氣污染問題和熱島效
應的影響甚為嚴重，而 ”；在 “規管制度 ”之後加上 “，並就政府外
判樹木管理工作的承辦商設立扣分制和懲罰機制 ， 以加強外判
承辦商的質素監管 ”；在 “(九 )”之後加上 “設立全面的社區樹木資
料庫 ， 記錄樹木的基本資料 、 健康狀況和所在位置等 ， 方便政
府進行樹木管理和市民查閱有關的資料 ， 以及 ”； 在 “以保育 ； ”
之後刪除 “及 ”； 在 “教育 ， ”之後加上 “設立由專責部門管理的投
訴熱線和利用智能電話或互聯網等途徑 ， 方便市民舉報問題樹
木 ，” ； 及在緊接句號之前加上 “； 及( 十一)  撥出資金 ， 鼓勵社
區舉辦與綠化管理及樹木護養有關的研究及活動 ， 以加強社會
對保育樹木的意識 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：陳克勤議員就陳淑莊議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：葉偉明議員，由於陳克勤議員的修正案已獲得通過，你現在可
以動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8696 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

葉偉明議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
克勤議員修正的陳淑莊議員議案 。  

葉偉明議員就經陳克勤議員修正的議案動議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；建立框架及完善資源分配 － (十二)  鑒於
市區綠化總綱圖已推行一段時間 ， 應及時總結經驗 ， 吸納社區
意見 ， 推動公眾參與 ， 以期在羣策羣力的基礎上 ， 把市區綠化
總綱圖的效果進一步發展和提升 ， 令樹木得到更有效的管理 ；
(十三 )  在汲取市區綠化總綱圖落實過程的經驗上 ， 結合新界地
區的特色特點 ， 認真聽取和吸納區議會及社區的意見 ， 明確制
訂新界的綠化總綱圖的時間表及落實進度 ， 以作為完善樹木管
理的其中一部分 ； 及加強社區工作 － (十四 )  採取積極有效的措
施 ， 加強保育本土具經濟價值的植物 ， 例如羅漢松和土沉香等
樹木 ， 以杜絕這些植物遭人偷伐 ， 並教育市民愛護具有本土特
色的樹木和相關的保育知識 ， 以保護香港的綠化環境 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：葉偉明議員就經陳克勤議員
修正的陳淑莊議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席：甘乃威議員，由於陳克勤議員及葉偉明議員的修正案均已獲得
通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8697

甘乃威議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
克勤議員及葉偉明議員修正的相關的議案 。  

甘乃威議員就經陳克勤議員及葉偉明議員修正的議案動議的進一步
修正案如下：  

“在緊接句號之前加上 “；建立框架及完善資源分配 － (十五)  研究
設立樹木及綠化保育基金，以 ‘專款專用 ’的批款方式，供包括民
間社會在內的各類團體或機構申請撥款 ， 以保育對社區有益及
生長在非政府土地內 (例如香港房屋委員會 、 香港房屋協會 、 公
營機構土地 ， 以及有公益性的私人土地 )而不是由政府管理的樹
木和名木 ； 此基金亦可作為增加綠化規劃 、 樹木護養 、 樹木風
險管理 、 公眾教育及推廣綠化旅遊的資源 ； (十六 )  訂立罰則 ，
禁止任何人在未獲授權下砍伐 、 移植 、 修剪或破壞樹木 ， 以確
保樹木得到全面及適切的保護 ； 完善綠化規劃 － (十七 )  檢討及
增加全港 (尤其是市區 )的法定規劃圖則中所提供的 ‘綠化地帶 ’；
加強社區工作 － ( 十八 )  研究在各區成立樹木保護監察隊 ； 及
(十九 )  推行樹木領養計劃 ， 以落實全民監察樹木 ； 同時邀請相
關的專業人士為市民提供護樹的知識和訓練 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：甘乃威議員就經陳克勤議員
及葉偉明議員修正的陳淑莊議員議案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8698 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

主席：劉秀成議員，由於陳克勤議員、葉偉明議員及甘乃威議員的修
正案均已獲得通過 ， 你現在可以動議你經修改的修正案 。  

劉秀成議員：主席，我動議按照我經修改的修正案，進一步修正經陳
克勤議員 、 葉偉明議員及甘乃威議員修正的陳淑莊議員議案 。  

劉秀成議員就經陳克勤議員、葉偉明議員及甘乃威議員修正的議案動
議的進一步修正案如下 ：  

“在緊接句號之前加上 “；完善綠化規劃 － (二十)  在民居附近及城
市結構進行廣泛綠化 ， 包括牆身 、 斜坡 、 行人路及屋頂等 ；
(二十一)  制訂策略性的綠化規劃 ， 具備各區特色的園境設計 ，
在選定的街道及地點種植主題樹木 ， 不同季節展現各種色彩 ，
營造美化的街道及旅遊景點吸引遊客 ， 不要讓雜亂無章的種植
破壞樹木的美感 ； 及加強可持續發展的研究 － (二十二 )  透過研
究種植竹林或其他植物開發綠色經濟 ， 配合可持續的城市發
展 ； 尤其是竹的生長速度快 ， 其光合作用比其他植物快三倍 ，
因此可增加轉換二氧化碳為氧氣 ， 有助紓緩溫室效應 ； 同時竹
擁有抓緊泥土表面的特性 ， 較其他樹木安全 ； 又可大量提供天
然建築材料及用以製作竹製品 ； 更可增加進行研究 、 種植 、 園
境 、 製造 、 設計及認證等的就業機會 ； 藉可持續發展的經濟效
益 ， 投入更多資源完善樹木護養及管理的工作 ”。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 劉秀成議員就經陳克勤議
員、葉偉明議員及甘乃威議員修正的陳淑莊議員議案動議的修正案 ，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8699

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。 我宣布修正案獲得通過 。  

主席： 陳淑莊議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 32秒 。  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 在局長剛才的發言中 ， 我聽到有數句 ， 想與大家
回味一下 ， 便是“ 集中領導 ， 綜合分散 ”。 我們繼續游說局長考慮 ， 看
看會否有機會以同一個部門處理。如果不是即時可行，我也希望她認
真考慮開始研究立法 。 這是我今天聽到的最好消息 。  

  我希望將來拿着的並不是一個 A4版的樹木條例草案，而是能夠拿
着 A5版的條例草案 。  

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是： 由陳淑莊議員動議的議案 ，
經陳克勤議員、葉偉明議員、甘乃威議員及劉秀成議員修正後，予以
通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席：我認為議題獲得經由功能團體選舉產生及分區直接選舉產生的
兩部分在席議員，分別以過半數贊成。我宣布經修正的議案獲得通過。 

主席： 第二項議案 ： 德育及國民教育科課程 。  

  有意就議案辯論發言的議員請按下 “要求發言 ”按鈕 。  

  我現在請何俊仁議員發言及動議議案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8700 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

德育及國民教育科課程  

何俊仁議員： 主席 ， 我動議通過印載於議程內由我提出的議案 。  

  我向來認為作為一個中國人 ， 認識及關懷自己的國家民族 ， 培育
和建立公民身份認同，是天經地義的事情。所以，我要開宗明義說清
楚 ， 我並不抗拒國民教育 ， 問題是甚麼形式和內容的國民教育 。  

  先說歷史 ， 國民教育的本質主要基於對國家歷史的認知 ， 但中國
近代史充滿了政治鬥爭和人為災難，引致不少大是大非的爭論。問題
是由香港特區政府倡導的德育及國民教育科，面對這些大是大非的問
題時，是以甚麼方針、立場、態度處理 ？ 更重要的是我們背後有沒有
一隻龐大的無形之手 ， 指導我們怎樣處理國民教育 ？  

  歷史的經驗和回憶告訴我們 ， 以往中國內地政府的思想教育 ， 主
要是要求人民愛國、愛黨和愛領袖，而且人民要以黨，即執政共產黨
的觀點來看待國家民族大是大非的問題 。  

  內地人民不可以書寫歷史 ， 只有官方批准和撰寫的歷史 ， 更甚的
是只有官方先寫好黨史，然後才有國家的歷史。所以，以往中共曾通
過兩項重要的歷史決議案，為重大的歷史事件定性、定調，然後全國
的歷史教科書便以此作為藍本，不得有另類觀點。人民認識國家歷史
只有一套官方版本，亦即共產黨所訂的版本。今天的內地，文革以至
四人幫被歷史定性及批判後，人民表面上可以大鳴大放，為大批文革
受害者平反，但仍須依循官方設定的框架進行批判。然而，其後發生
的八九民運 、 六四屠城 、 維權運動 、 汶川豆腐渣工程 ， 以至劉曉波及
艾未未事件 ， 仍然是言論禁區 。  

  主席 ， 中央政府在內地以 “一言堂 ”的方式撰寫歷史 ， 從而操控思
想、鞏固政權。回歸後的香港，市民在思想文化上自然難以與內地全
面融合，於是現在便要面對接受國民教育的後果，這正是市民感到憂
慮之處 。  

  猶記得在 1970年代 ， 我以大學生的身份投入當年火紅的學運 。 我
清楚記得當時支持毛主席、四人幫及文革的國粹派，所提倡的是兩個
基本指導思想原則 。 第一是先認同 ， 後認識 ； 必須認同 ， 才可認識 。
它的潛台詞是必須按照官方的價值觀、世界觀及思考模式，才能認識
祖國，懂得愛自己的國家。第二是必須以正確的世界觀，按當時說法
是只有透過馬列主義的觀點及毛澤東思想，才可如實瞭解新中國的國

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8701

情，通過資本主義、西方的價值觀，只能觀察到被扭曲和被曲解的中
國 。 當然 ， 以今天情況而言 ， 我們所需採用的可能是 “三個代表論 ”或
“科學發展觀 ”。  

  彷彿是為了承繼這兩項基本指導原則 ， 在今天的《 德育及國民教
育科課程指引 》諮詢文件內 ， 普世價值只被放在 “世界範疇 ”之下 ， 且
帶有一個註腳 (我現在引述 )： “在面對具爭議性的普世議題時 ， .同
時亦兼顧國家國情 ， 以理解問題 ， 並作出情理兼重及務實的判斷 ”(引
述完畢) 。 所以 ， 市民才如此擔心 ， 恐怕國民教育科是以中國的特殊
國情為基礎 ， 實際上是要灌輸一些政治思想 ， 甚至進行 “洗腦工程 ”。 

  雖然教育局一再否認 ， 但令人不安的證據出現了 ， 且讓我讀出郝
鐵川先生在微博上的一段留言 (我全文引述 )：“關於香港中小學的德育
及國民教育 ， 有人說是 ‘洗腦 ’， ”他以引號就“ 洗腦 ”二字作出特別提
示 ，“ 只要看看美 、 法等西方國家這方面的制度 ， 就會看到這種必要
的 ‘洗腦’ 是一種國際慣例 ； 有人說要培養中小學生的批判意識 ， 但國
際社會通常做法是在大學培養批判思維意識，而不是中小學；有人說
德育及國民教育不要聽中央政府的，但那還叫國民教育嗎 ？ ”(引述完
畢 )。  

  郝先生真的很坦白 ， 他的說話有數個亮點 。 第一 ， 他承認以引號
標示的 “洗腦” 說法 ， 並以西方國家為證 ， 試圖證明在本港進行 “洗腦 ”
教育並無不妥。第二，在批判思維意識方面，他似乎設下了一個年齡
限制，推論在中小學生接受的教育之中，並不需要特別關心培養他們
的批判思維意識 。 他所提出的第三點是必須依照中央政府推動的教
育 ， 才算是真正的國民教育 。  

  雖然郝先生其後 “自我和諧 ”， 在看到種種負面批評後匆匆刪去這
些言論，但這正是弗洛伊德所說的 “真情的失言 ”(Freudian slip)，道出
了他內心所想的國民教育的 “真身” 。  

  教育局今次匆匆推出 《 德育及國民教育科課程指引 》， 在短短半
年內完成了 234頁的諮詢文稿 ， 構成小一至中六的課程指引 ， 這些是
怎麼樣的文稿 ？ 其中一個例子是文稿中有一份“ 我是中國人 ” 心理測
驗的教材 ， 當中的問題之一是 ，“ 如果外國人誤會你是日本人 ， 你的
感受是怎樣 ？ ”如選答 “沒有甚麼感受 ”， 便反映“ 你可能對外國文化有
點尊崇 .對國民身份認同仍未足夠，需要多點認識及檢討。”根據教
材所寫 ， 你需要反思 。 如果選擇 “感到不是味兒 ”， 即感到不舒服 ， 才

 
 
 
 
 
 
8702 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

是 “對中國文化與中國人的身份抱有正面的態度 ”。這簡直是笑話，從
中可以揭露這是哪一碼子的國民教育 。  

  整個諮詢期只有 4個月 ， 到了 2012年 2月 ， 課程指引的定稿便會推
出 ， 然後在 9月付諸實行 。 如此匆忙的過程使我不禁聯想 ， 國民教育
科的設立似乎是本屆特首的最後一項功課，必須在換屆前敲定。難怪
大家也質疑這是一項由上而下的既定政策，以及懷疑這是否由北京編
定及下達的指令 。  

  最後 ， 我想在此重申 3點 。 第一 ， 國民教育並沒有獨立成科的必
要。公民身份只是我們其中一個身份，我們既是中國公民，也是香港
公民、世界公民。各種公民身份並不衝突及排斥，重點是我們如何體
現這些公民身份背後的權利觀念及責任感 。 一方面作為現代中國公
民，在關懷及支持國家民族的同時，也應該擁抱普世價值，例如民主、
自由、人權和法治等。在公民教育的基礎上，我們也要加入對中國歷
史、經濟、政治及文化等元素的認識，讓學生得以真實及全面地認識
國家，知道國家經歷的發展既有成功，亦有失敗，有光明的一面也有
陰暗的一面，而是非成敗的標準亦有需要進行公開的探討和辯論，這
才是最好的國民教育 。  

  第二 ， 除了編寫公正客觀的國民教育材料之外 ， 更需要確保有開
放的平台進行討論和思辯，讓學生得以認識兩種重要的觀念，進而分
清各種重要概念的分別 ， 包括政權 、 政府 、 政黨與公民的關係 ， 並清
楚知道民族 、 歷史 、 文化 、 人文等各種元素 。 我們更要瞭解政治主權
的國家觀念，以及民族歷史文化的國家觀念的差別或共同之處。總括
而言，不能簡單地以為批評或不認同政府的人，甚至最極端的因為孫
中山當年意圖推翻執政政府，便認為他們一定不是愛國之士。不能作
出這種簡單推論的原因 ， 在於政府並不等同於國家 。  

  第三，如果政府即將推行的國民教育可以滿足今天議案中所提的
條件，民主黨絕對不會反對，甚至會支持推行國民教育。今天的議案
辯論正可給予政府一個作出全面回應的機會，告訴大家對於在已過去
的三分之一諮詢期中聽到的眾多意見，政府會如何相應修改其課程指
引 。 我期望局長可就此作出回應 。  

  《 文匯報 》 和 《 大公報 》 近日有很多文章對我大肆批評 ， 指我動
議的議案 (我引述 )“是 ‘去中國化 ’， 是抵制認同 ‘主權中國’ ， 企圖改變
‘政治中國 ’， 拒絕融入 ‘經濟中國 ’， 排斥 ‘文化中國’ 。 ”一連串嚴重指

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8703

控使我不得不更加擔憂，官方所倡導的國民教育是要鼓吹及推動狹隘
的民族主義及愛國精神，最終是希望人民效忠政府。這更使我認為德
育及國民教育科不應匆匆上馬，而要好好思考如何辦好國民教育，引
發整個社會作出充分及全面的探討。這無論對政府還是對市民大眾 ，
均是最難得的一課國民教育 。  

  我謹此陳辭 。  

何俊仁議員動議的議案如下 ：  

“教育局早前建議把 ‘德育及國民教育科 ’列為必修科，惹來公眾關
注 ； 中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室宣傳文體部部
長郝鐵川在網上高調發表言論，指新科目是一種 ‘必要的洗腦 ’，
又質疑 ‘不聽中央政府的 ’不算是國民教育；及後更有香港教育局
官員在課程指引的諮詢會上表示 ‘(民主自由等 )普世價值等於西
方價值’ ， 並訓斥教師‘ 硬要用負面的角度講國情’ ； 為釋除公眾
疑慮 ， 確保新科目的設立不會被利用成為灌輸政治思想的工
具 ， 本會促請政府 ：  

(一 )  正視教育界及公眾的關注，確保新科目的設立是基於公開
且公正的公眾諮詢，而非由上而下的假諮詢；諮詢範圍應
包括是否在 2012年 9月推行新科目 ；  

(二 )  在國民教育科內加入民主 、 自由 、 人權等普世價值的元
素，並強化現時的公民教育，以建立國民及公民的身份認
同 ； 

(三 )  給予教師自由的空間，以理性、客觀及多元的方式授課 ，

培養學生獨立的批判思維 ；  

(四 )  透過新科目，教導學生認識國家、民族、政府及政黨與人
民之間的關係，並得以區別熱愛國家與關懷民族，跟支持
政府、政黨、政權及政治人物的不同之處，從而瞭解愛國
愛民不等於愛黨和支持領導 ； 及  

(五 )  確保新科目能全面而真實地呈現中國國情；以中國歷史 ，
特別是中國近代史為教材，包括六四事件、維權運動，以
至政治異見人士 ， 例如劉曉波及艾未未等人被打壓等事

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8704 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

件，讓學生瞭解經濟改革開放後，中國因社會政治發展而
面對的問題 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何俊仁議員動議的議案，予
以通過 。  

主席：何秀蘭議員及余若薇議員會就這項議案動議修正案，而張文光
議員會就何秀蘭議員的修正案動議修正案。本會現在就議案及各項修
正案進行合併辯論 。  

  我會請上述議員依次發言 ， 但他們在現階段不可動議修正案 。  

何秀蘭議員 ： 主席 ， 我當然反對郝鐵川先生以 “健腦” 掩飾 “洗腦 ”的言
論。為何我今天仍要如此執着，堅持以通識及公民教育科代替德育及
國民教育科呢 ？ 這個執着是有原因的 ， 以下是我的解釋 。  

  公民教育其實是政治教育，其內容是要公民認識在民主政制內參
與國家公共事務的權利和渠道，用獨立的思考來做集體決定，而在行
使公民權力的時候，應該以智性和資料事實為基礎。所以，公民應該
認識國家的歷史、地理和經濟等方面一直發展下來的脈絡，亦需要認
識政府的架構、如何行使公權力、憲法中政府的責任，以及人民的權
利。公民教育亦包含了人文價值，當中包括文明、關愛、平等、包容 、
勇氣 、 效忠 、 保衞人民安全 ， 以及尊重他人的自我規限 。 而國民教育
則較狹窄，第一是培育人民認識並實踐對國家的責任，但當中沒有談
及政府的責任，只談人民責任；第二，是要建立人民對象徵國家的儀
式 、 節慶和人物的正面感覺 ， 例如對國旗和國歌的尊重 ； 第三 ， 亦是
最令人擔心的，便是要建立人民對與國家逆行的人物 、 象徵和思想 ，
產生負面的感覺 。  

  公民教育和國民教育兩者的相同之處，是大家都有責任保衞人民
安全，但基本的分別是國民教育只是由上而下要求效忠，這是兩個不
同的概念。在公民教育下，人民的安全利益先行，不單是國家中的人
民，亦包括國家之外的其他種族人民的安全和權利，還要從人權和人
道的角度來保障 。 因此 ， 最重要的是 ， 人民如何制衡自己的政府 ， 以
防止政府用苛政來傷害同胞，但同時亦要制衡政府不得侵害其他國家
民族的安全 ， 而制衡的權力和渠道 ， 是來自民主政制 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8705

  所以 ， 有民主選舉的國家才有公民教育 。 如果沒有民主政制 ， 人
民根本沒有渠道行使他們的公民權力 ， 亦沒有機會學習行使公民權
力，因而不需要公民教育。香港需要確立民主政制，這亦是我堅持以
公民教育取代國民教育的原因，而國民教育是不談政府對人民的責任
的，政府與人民之間的契約不會要大家學習這方面，因此雙方的權責
和身份都會不同 。  

  國民教育要求人民對國家產生情意 ， “情意 ”二字是諮詢文件所用
的，是以感性的層面來強化效忠，而非從一個智性的層面來認識自己
的責任。除了要對國家有正面情意好感之外，還要對國家之外的羣體
事物產生防衞和不信任的負面情意 。  

  首先 ， 情意是不可勉強的 。 教育可以傳授客觀的資料和知識 ， 但
如果有特定的目標，令人民對特定的對象產生好感，只會教導人民造
成雙重標準，不能建立放諸四海皆準的價值。國民教育更不會要求人
民為國家的行為自省，所以，我不能認同諮詢文件中表示，在有需要
的時候便用國家 、 國情的角度來做判斷 。  

  我很少引經據典 ， 但今天真的不能不引典 。 這本書是諾貝爾和平
得獎者 Amartya  SEN所著的 ， 書名是 Identity  and  Violence， 當中提及
如果我們把單一身份強加於所有人，這當然可以加強他們向心力，但
如果我們用單一身份要求他們在理性上絕對效忠，我們其實是奪走了
這羣人很多的選擇，同時亦是要求這羣人在某些情況下傷害其他族羣
的利益。如果我們強調這種單一身份，用感性蓋過智性，對世界和平
絕對沒有好處 ， 只會造成戰亂 。  

  我們有責任認識歷史 ， 但認識歷史不是為了培養國民身份的認
同。國民身份的認同是在生活細節上的細緻感覺，以及在溝通上認同
族羣的身份。如果我們讀到漢武帝擴大版圖這段歷史，漢武帝入侵其
他民族，要其他民族年年進貢，我們作為漢族當然感覺良好，但對被
統治的人來說，他們又會有何感覺呢 ？ 當我們讀到楚漢之爭，項羽坑
降卒20 萬人時 ， 究竟我們的身份認同 ， 應該站在哪一邊呢 ？  

  德國在第二次世界大戰時屠殺猶太人 ， 犯了違反人道的罪行 ， 正
是因為當時的德國人沒有勇氣批評和反抗當時的國家政權，容許這些
屠殺罪行發生，成為幫兇，這是很多德國人折磨一生的罪疚，亦受到
舉世譴責。所以，德國在大戰之後推行公民教育，便是要讓人民懂得
制衡政府，行使投票權。葉劉淑儀議員說希特拉也是民選上台，其實
希特拉只取得 38%的選票 ， 而公民教育的目標是要人民認識極右的本
質 ， 連 38%的選票也不投給這些政黨 。 但是 ， 這些極右的政黨 ， 排外

 
 
 
 
 
 
8706 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

保守、欺負弱勢社羣的政黨，今時今日在民主國家仍然存在，例如美
國的茶黨和英國的國家黨都有這些趨向。如果當地人民沒有包容互愛
的公民意識，而只是被這些政黨牽引，再次走向極右，只會誤己誤人。 

  中國在十九世紀中開始現代化 ， 過程漫長且血淚斑斑 。 人民受外
國殖民者的欺壓和剝削 ， 是因為政府管治無能 ， 貪腐不得人心的結
果。當時的中國政府欺壓自己的人民當然亦不會手軟，所以我們不能
單靠用國民身份認同來團結人民抵禦外敵入侵，而忽視自己政府對人
民的傷害，我們要從根本上善用公民權利，整頓政府，走上自強之路。
而自省亦不能有選擇性的，要檢討中華人民共和國的發展，最低限度
要由1949 年開始，更應該由共產黨成立的背景開始，不應該只談經濟
開放之後的 30年 ， 而把之前 30年的血淚教訓收藏起來 。  

  因為東西方的武力及科技懸殊，中國人在過去差不多兩個世紀的
全球化過程中，率先付出沉重的代價，但如果我們不求內省，只是用
外侮來轉移人民的視線，這種做法是無效的。我們以大屠殺的受害者
為例，以色列的國民敎育並沒有探究種族平等融和，只強調過去所受
的傷害，以受害人的身份向巴勒斯坦人施暴，導致以巴至今仍然是危
害人類和平的火藥庫 。 因此 ， 我把原議案上的 “關懷民族 ”改為“ 關懷
各個民族 ”。  

  中國特色的國民教育令人十分擔心，鄭州大學教育學院副教授顧
成敏博士同時亦是法學博士，他在題為 “我國公民精神建構 ”的論文中
如此描述 ：“ 我國長期的封建專制和宗法觀念的禁錮 ， 使整個社會成
員普遍缺乏獨立人格意識，表現為無獨立性、無主體性、無自我性的
萎縮的奴性人格。這些傳統觀念必然以民族心裏的方式沉澱下來，並
繼續影響今天人們的思想與行為。因此，公民個體主體性的確立仍是
我們時代的艱巨任務 。 ” 

  因為香港的殖民地管治 ， 我們汲取了很多沉痛教訓 ， 但同時亦有
機會接收較先進的文化。在中國的現代化過程中，香港有優厚的條件
及獨特的責任 ， 所以我們不應走回頭路 ， 推行只求效忠 ， 不問權責 、
因由的國民教育 。 反之 ， 我們要鼓勵自省 ， 要有批評政府 ， 甚至反對
政府的勇氣。我尤其反對的是，諮詢文件企圖用人民對 “文化中國 ”的
認同 ， 蓋過對 “政治中國 ”應有的批判 。  

  多謝主席 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8707

余若薇議員：主席，在去年 10月，特首在施政報告中宣布在中小學推
行德育及國民教育 ； 在今年 5月 ， 教育局推出了德育及國民教育科課
程文件 ， 進行為期 4個月的諮詢 。  

  主席 ， 國民教育或德育事實上可以是很中立的 ， 能培養市民 、 人
民對國家的一種歸屬感或身份的認同，這本身並沒有問題。然而，我
們看到很多跡象或最新發生的事情或一些言論 ， 令大家感到非常擔
憂 。 

  第一，我們看到中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室宣傳
文體部部長郝鐵川在微博發表的文章，這當然並非一些記者誤會及硬
說成是他說的話 ， 而是他自己的文章 。 他說 ︰ “關於香港中小學的德
育及國民教育 ， 有人說是 ‘洗腦 ’。 只要看看美 、 法等西方國家這方面
的制度 ， 就會看到這種必要的 ‘洗腦’ 是一種國際的慣例 ； 有人說要培
養中小學生的批判意識，但國際社會通常做法是在大學培養批判思維
意識，而不是中小學；有人說德育及國民教育不要聽中央政府的，但
那還叫國民教育嗎 ？ ” 

  換句話說 ， 他開宗明義承認中小學推行國民教育是旨在 “洗腦” ，
他還說這是國際慣例 。 再者 ， 他更說國民教育是一定要聽從中央政
府 ， 這是很清楚的信息 。 主席 ， 在這樣的情況下 ， 大家可能會說這只
是中央官員的言論，香港內部的事宜、香港內部的教育，也是無需擔
心的 ， 我們且看看香港的教育局怎樣說 。  

  主席 ， 教育局課程發展處 (德育 、 公民及國民教育組 )總課程發展
主任張永雄與一羣教師、教育業界人士會面，他在答問會中說了一些
話，報章曾作了報道，他說了甚麼呢 ？ 當人們問及德育及國民教育為
何沒有提及一些國際範疇、普世價值，他的答案是 ︰ 由於普世價值等
於西方價值，是向中國施壓的方法，而價值觀是很難討論或溝通的 。 

  主席 ， 如果不讓學生討論 、 溝通 ， 他們如何學習呢 ？ 這不是 “洗
腦 ”是甚麼呢 ？ 如果你說西方價值與東方是不同的 ， 這當然要視乎你
說的是甚麼價值；如果這些是普世價值，所說的是國際社會均認同的
一些價值，而香港的《 基本法 》亦引述這些在國際公約下的一些價值
的時候，為何不適用於香港呢 ？ 我也曾撰寫文章詢問為何普世價值不
適用於中國、香港。當然，“左派 ”報章便對我的文章作出批評。然而 ，
這事實上是一個很顯淺 、 簡單的問題 。 如果你說這是普世 .尤其中
國現時說要作為世界的中心，為何普世價值不適用於香港呢 ？ 為何這

 
 
 
 
 
 
8708 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

是向中國施壓呢 ？ 我們只是要求一些基本的人權、自由、平等的普世
價值而已 。  

  主席 ， 我今天特別提出了修正案 ， 但在我未談及修正案的內容之
前 ， 我亦想提及為何德育及國民教育與其他的傳統科目是有少許不
同 。 很多傳統的科目可以有一些標準答案 ， 但如果是德育及國民教
育，很多時候便是在說一種價值觀及老師的取態。我最近亦看到一些
調查，包括例如香港教育學院的調查，它指出通識科老師對人權法治
的觀念有着錯誤的認知，有五成人認為公民必需先履行義務，才可以
享有人權；調查亦發現他們對人權法治的知識薄弱，甚至曲解或錯誤
解釋 。 在這樣的情況下 ， 硬要推行有 “洗腦 ”成分的德育及國民教育 ，
是絕對不智的 。  

  主席 ， 為何我今天特別要在修正案中加入第 (六 )項 ？ 我亦想讀出
第 (六 )項的建議 ︰ “由於中國歷史是培養下一代對國家的歸屬感及認
同感的重要元素，加強學生對中國歷史的認識，規定中史科為初中必
修科目，以期透過學習歷史，特別是中國近代史，讓學生更瞭解中國
的國情，而課程內容亦應着重針對中國的現實狀況進行客觀分析，以
提高學生對國情的瞭解 。” 主席 ， 如果你在談論國民及國情教育而不
談及歷史 ， 這便好像無源之水 ， 只是一潭死水 ， 這裏說的是一些 “洗
腦 ”的水 。 因此 ， 我們談及任何國民國情教育的時候 ， 先要瞭解中國
的歷史 。  

  然而 ， 我們看到香港的歷史科是被忽視 、 邊緣化的 。 近日有調查
顯示，新高中出現了退修中史潮。在 72所受訪學校中，三分之二的學
校有首屆新高中學生，在今年升讀中五之後，放棄繼續修讀中史科 。
負責調查的機構推算 ， 明年應考中學文憑試中史科的人數不會多於 1
萬人；如果與過去中史科的會考人數相比，這僅是七分之一的數目 。 

  教育評議會的副主席何漢權指出 ， 現時有130 所初中不設中史
科，這大大減低了學生在升讀高中時對中史的興趣，造成了深遠的影
響 。 

  主席 ， 我要指出 ， 我在讀書的時候 ， 最害怕的其實便是中史科 。
我真的做惡夢也夢到第二天有中史科考試而我沒有溫習過。事實上 ，
我明白為何這麼多學生很害怕修讀中史科 ， 因為我也曾經過這個階
段。主席，這當然視乎教師有否良好的教導，亦視乎學生學習中史的
方法 。 然而 ， 事實上 ， 我後來便發現有需要追修此科目 。 在中學的時

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8709

候，我沒有好好地修讀中史科，現時便發現很多時候要瞭解中國的民
情也好，或瞭解一些中國的文化也好，如果沒有修讀中史科，其實的
確是有所欠缺，而這也是我今天特別要提出修正案的原因。無論香港
會否把德育及國民教育推展為獨立科目，或把它列作必修科目，或把
它列為課程中的一個科目部分也好，希望它也不會撇除中史的元素 。 

  主席 ， 我們明白中國政府很想香港或其他中國的市民明白奧運 、
航天科技現時在世界的地位有多棒，我亦明白很多香港人質疑為何我
們不可以提及艾未未、劉曉波或六四等這些維權事件。但是，事實上，
我覺得兩者其實並沒有衝突。我今次在修正案中提及中史科，是要讓
學生瞭解所有歷史 ， 無論是讚揚的 、 批評的 、 好的 、 壞的 、 中立的 ，
學生均應該知道，從而培養客觀、批判性的思維，以及自己懂得分析
是非黑白 。  

  在 2002年 ， 課程發展處曾經編訂了 “基礎教育課程指引 ”， 當中談
及德育及公民教育的部分是這樣寫的 ︰“ 學校不宜強加祖國情懷於學
生身上 ， 應為學生提供更多的學習機會 ， 以培養他們對祖國的歸屬
感 。” 主席 ， 我認為這種態度遠遠較今天特區政府要推行德育及國民
教育的態度正確。事實上，正確的方法是灌輸歷史的事實、客觀發生
的事情 ， 讓學生自行認識 、 瞭解 ， 讓他們發展為不單是中國公民 ， 亦
是全球的公民 。  

  謝謝主席 。  

張文光議員 ： 主席 ， 我必須重申 ： 我們不反對國民教育 。 過去 ， 無論
悼念六四 、 聲援劉曉波和艾未未 、 保衞釣魚台 、 認識改革開放 、 學習
中國歷史，其實都是國民教育。我們只是反對一種由上而下、長官意
志或違反教育原則的國民教育 。  

  中聯辦郝鐵川說：“國民教育科是必要的洗腦，不聽中央政府的 ，
不算國民教育 。 ”謝凌潔貞說 ： “六四 、 艾未未等事件 ， 是歷史長河的
沙沙石石 。” 教育局官員訓斥教師 ：“ 民主自由等普世價值是西方價
值，何必硬要用負面的角度講國情 ？ ”這 3個例子說明，政府的國民教
育 ， 無論方法 、 態度和觀點 ， 都不能以人類的普世價值 ， 全面而真實
地認識中國 。  

  國民教育課程的設計 ， 說明了教育局的偏頗 。 為何二百多頁諮詢
文件 ， 找不到一個有爭議的國民教育課題 ， 例如 “六四 ”或 “艾未未 ”？

 
 
 
 
 
 
 
 
8710 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

教育局官員張國華解釋 ： “寫不完 ”， 現在好便寫 ， 不好便不寫 ， 這是
報喜不報憂，是選擇性失憶，也是強調光明而淡化黑暗，未能全面而
真實地認識中國 ， 怎能令教師有信心 ， 怎能怪社會擔心洗腦呢 ？  

  教育局張永雄說 ：“ 普世價值等於西方價值 ， 是向中國施壓的方
法 。” 其實 ， 所謂普世價值 ， 便是人類價值 ， 難道中國人不是人類 ，
不能享有人權自由嗎 ？ 很難想像，一個香港的教育官員會說出這種反
人類的話 ， 說明社會對國民教育科的擔心 ， 並非杞人憂天 。  

  政府官員知道 ， 教師工作太忙 ， 不可能為每節國民教育製作教
材。教育局只要控制教科書的審批權，書商為了通過審查，定會揣摩
上意 ， 編寫出更保守的教科書 。 結果 ， 政府版本的國民教育 ， 將會一
步步蠶食公民教育，危害未來的國民質素。因此，我支持何俊仁議員
以理性 、 客觀 、 多元的通識教育 ， 以普世價值的公民教育 ， 糾正 “德
育及國民教育科 ”的缺陷 。  

  但是 ， 我也提出修訂 ， 便是在通識和公民教育的基礎上 ， 增加國
史教育的內容，要讀歷史。讓學生全面而真實地認識國家歷史，特別
是中國與西方互動的近代史。學生必須知道，中國自鴉片戰爭以來 ，
被列強侵略的一段痛史；學生必須知道，中共建國六十多年來，在大
躍進、文革、六四與維權所犯的錯誤，如何走經濟開放但政治專制的
路。只有認識中華民族的苦難歷程，才能培養學生的愛國情懷，才能
認識普世價值的珍貴 ， 才能成為有中國心的世界公民 。  

  失去中國的歷史 ， 失去民族的認同 ， 失去人類的普世價值 ， 無論
國民教育或公民教育 ， 都會流於空洞和偏頗 。 “苟利國家生死以 ， 豈
因禍福避趨之” ， 一個真正的愛國者 ， 像林則除 、 譚嗣同 、 秋謹 、 魯
迅 、 劉曉波或司徒華 ， 他們愛國不是因為國家強大 、 經濟發達 ， 甚至
升官發財 ， 而是用生命的真誠 ， 批判國家的缺點 ， 推動國家的進步 。 

  香港學生需要的是建基於人文關懷的國史教育、國民教育和公民
教育，我們沒有否定國民教育。但是，教育局的官員如果害怕觸動政
權不光彩的一面，將國家傷痛的歷史淡化或勾消，或把它淡化為歷史
長河的沙沙石石 ， 而留下所謂光明 、 正確 、 偉大的東西 ， 這樣教學生
認識國家或認同政權，這種政治取態，即使不是欺騙，也是誘之以利。
究竟我們希望國民教育培養出怎樣的下一代呢 ？ 是見利忘義、虛偽狡
猾 、 膜拜權力的下一代 ， 還是具有歷史視野 、 普世價值 、 獨立思考 、
明辨是非 、 真誠愛國的下一代呢 ？  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8711

  歷史與現實永遠相關 。 今天 ， 我們不要迴避歷史 。 當一些歷史變
成禁忌，它便成為民族向前發展的包袱。當歷史能夠進入公共領域討
論而薪火相傳，它便成為民族最寶貴的資產，甚至成為人類智慧的寶
藏 。 要包袱還是要智慧 ， 就取決於我們給下一代怎樣的國民教育 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

教育局局長 ： 主席 ， 首先 ， 我感謝何俊仁議員 、 何秀蘭議員 、 余若薇
議員及張文光議員今天提出原議案及各項修正案 。  

  自回歸以來 ， 特區政府致力讓學生建立國民身份認同 。 課程發展
議會於2001 年公布 《 學會學習 ： 終身學習 、 全人發展 》 ， 將 “認識自
己的國民身份 ， 致力貢獻社會 、 國家和世界 ”列為 7個學習宗旨之一 ，
並將 “ 德育及公民教育 ” 列為 4 個關鍵項目之一 ， 在各學習領域及學
科，以及其他相關學習經歷，加入德育及國民教育的學習元素，為香
港社會培養優秀公民，達致知識、情感及實踐結合的課程目標。教育
局並於 2008年推出《 新修訂德育及公民教育課程架構 》，設有社會及
國家生活範疇 ， 透過生活事件強化國家範疇的學習 。  

  現時香港中小學校 ， 在推動德育及國民教育 ， 初見成效 。 除了於
課堂講授 ， 亦透過其他學習經歷 ， 例如 ： 交流考察 、 服務學習 、 專題
探究等，培養學生品德及國民質素。建基於既有的課程優勢及實踐經
驗，特區行政長官於 2010年 10月發表的施政報告，提出邀請課程發展
議會檢視中、小學的德育及公民教育課程架構，進一步加強國民教育
內容，設立德育及國民教育科，持續並有系統培育學生品德及國民質
素 。 

  我們提出的德育及國民教育科，主要以培育學生的正面價值觀及
態度為宗旨，確立個人於家庭、社羣、國家和世界各範疇的身份認同，
建立個人抱負和理想 ， 對家庭 、 社羣 、 國家和世界作出承擔及貢獻 ，
並蘊含誠信 、 關愛 、 責任感 、 承擔精神 、 尊重別人 、 民主 、 自由 、 人
權等價值觀。因此，這些普世價值觀在推行德育及國民教育科時一定
會受到重視 。  

  我謹請剛才就這點發言的議員注意 ， 以正視聽 。  

  德育及國民教育科課程 ， 承接2001 年推行課程改革 ， 以及 2008年
《 新修訂德育及公民教育課程架構 》的方向 ， 運用生活事件 、 故事 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8712 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

議題等教學方式，鼓勵師生以開放的態度進行對話與討論，並藉着實
踐和體驗，提高學生對不同生活範疇相關事件的觸覺、思考及判斷能
力，釐清相關的價值觀，以及幫助學生以多元及多角的方式，以理解
及分析問題 ， 作出情理兼備及務實的判斷 。  

  學校課程應視為一整體 ， 本科以正面價值觀及態度培育為宗旨 ，
我們建議採用有系統的情境知識、生活事件，以及合適的時事進行學
習 。 因此 ， 教師可以運用近期發生及適合的事件 ， 根據其專業判斷 ，
選取合適的學習內容、材料及方式，與學生自由討論。對於爭議性議
題 ， 教育局並沒有預設立場或取向 。  

  各學習領域及學科與本科互相扣連及配合，提供相關的知識基礎
以深入瞭解國家各項發展 ， 包括 ： 自然地理 、 人文風俗 、 歷史及當代
發展、政府與人民之間的關係等。而老師可在小學常識科、初中生活
與社會課程 、 高中通識教育科等不同科目採用一貫的方式進行學與
教。而這些課程應視為一個整體，各科可從不同觀點啟發價值討論或
深化對國家的認識，相輔相成。因此，我們認為並非某一學科能夠取
代另一學科。本科的設立，可進一步加強德育及國民教育與各科的聯
繫，並聚焦於培育正面的價值觀及態度，以及在不同生活範疇的身份
認同，為學生提供均衡的學習經歷，整體提升學生公民品格和質素 。
要提升學與教的效能，策略在於整合與優化課程，而不是以某些學科
代替本科 。  

  德育及國民教育科的擬訂和諮詢 ， 一如本港所有課程的諮詢 ， 是
經由課程發展議會轄下德育及國民教育專責委員會詳細研究和討
論 ， 包括學習目標 、 內容及各項安排 。 在準備諮詢稿的期間 ， 已舉行
9次焦點小組會談 ， 聽取不同持份者的意見 。 而 《 德育及國民教育科
課程指引 》(諮詢稿 )於本年 5月公布後，隨即展開 4個月的課程諮詢期。
專責委員會聯同教育局 ， 至今已舉行 8場德育及國民教育科課程諮詢
會 ， 共有超過1 600 名學校代表出席 。 同時 ， 本科的課程諮詢文件和
意見問卷，均已上載於教育局相關網站。社會各界可以參與討論，並
表達不同意見 。 此外 ， 專責委員會秘書處從不同渠道 ， 例如 ： 直接會
面 、 媒體報道 、 電郵 、 信函 、 傳真等 ， 廣泛收集各方的意見及建議 。 

  我剛才簡介了德育及國民教育科的公眾諮詢情況。從 5月初至 6月
初 1個月以來收集所得的意見顯示 ， 學界普遍認同本科的課程理念及
課程框架可以為香港培育良好公民，並能提升學生對國家的認識及國
民身份認同 ， 但對於推行本科時就細節方面也提出了一些疑慮 ， 例
如 ： 課時安排 、 推行模式 、 推行時間等 。 本科課程諮詢期為 5月初至 8

 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8713

月底，現時諮詢過程仍在進行中，專責委員會與教育局會不斷廣泛聽
取各方面的意見及建議，並作詳細討論及跟進，以便對本科課程作出
更完善的修訂。我亦感謝立法會在本課程的諮詢期內舉行本次會議辯
論。我們期望聽取各議員的意見，待聽取議員的發言後，我會進一步
作綜合回應 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

張宇人議員：主席，因應特首去年在施政報告中提出要增設獨立的德
育及國民教育科，當局在今年 5月亦正式展開諮詢，計劃在明年 9月在
全港小學率先推行國民教育，並於 2013年將之推廣至全港中學。對此
建議，自由黨是十分支持的，因為我們一直認為香港作為中國的一部
分，推行國民教育，加深大家對國家在歷史、經濟及文化等多方面的
表現和成就，以培養下一代的國民身份認同，以及愛國愛港的情操 ，
實屬理所當然 。  

  事實上 ， 國民教育並非由本港首創 ， 不少國家都積極培養下一代
的國民身份。就以民主國家的典範美國為例，他們的中小學生每天在
上課前都要念《 忠心宣言 》(Pledge of Allegiance)，向國旗宣示效忠 ，
足見連美國人對國民教育如何重視。即使是原議案的措辭，亦不是要
求政府放棄推行國民教育 。  

  我們相信 ， 對於推行國民教育的大方向 ， 社會普遍是沒有異議
的。部分人士所擔心的，其實只是國民教育的形式，或具體一點而言
會否淪為 “洗腦 ”行動。而持這派意見的人，包括提出原議案的何俊仁
議員，主要都是執着於中聯辦宣傳文體部部長郝鐵川在新浪微博發表
過的一篇短文或個別官員的言論 。  

  但必須留意的是，郝鐵川先生事後已就其國民教育洗腦論作出澄
清 ， 表示他在微博上談到國民教育時 ， 從來都反對 “洗腦 ”， 因此每次
提及這兩字，都會用上雙引號以示其不認可的意思。而教育局局長孫
明揚更早在去年回應施政報告時就已經指出，國民教育是希望學生確
立國民身份 ， 而非洗腦 ； 特首曾蔭權近日亦指出 ， 用 “洗腦” 來形容國
民教育是一種侮辱 。  

  港澳辦主任王光亞日前訪港期間跟青年人對話，其開放的態度正
好為年輕人示範了一課好的國情教育；他提出內地的國民教育不全適
用於香港，這也可協助進一步消除香港推行國民教育是一項洗腦工程
的疑慮。所以，我們對原議案要從猜疑角度看待國民教育是有保留的。 

 
 
 
 
 
 
 
8714 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  此外 ， 我們雖然不認同應在國民教育上一面倒唱好 ， 但同樣地我
們也不贊成一面倒地唱衰，只管講負面的消息，而是要好好鼓勵學生
藉國民教育，重新好好掌握自己的國民身份。因此，政府當局及相關
的教師均不宜偏聽 ， 不能 “側埋一邊 ”， 只講解單一方面的觀點 ， 而不
向學生介紹另一方面的意見，這樣才能令學生對國家有一個較全面的
認知 。  

  協助學生認識國家的歷史 ， 教他們懂得鑒古知今 ， 亦同樣重要 。
因此，國民教育課程亦宜加入國史的元素，以加強下一代對中國歷史
的認識。此外，由於國民的權責是建構國民身份的重要基礎，故此有
關的課程亦宜向學生灌輸作為國民之權利與義務，好讓學生瞭解作為
國民的基本責任 。  

  至於民主 、 自由和人權等元素 ， 雖然亦非常重要 ， 不過由於這些
元素已包含在通識科之中，如果在國民教育中重複加入這些元素，未
免有重疊之嫌 。  

  至於修正案方面 ， 由於何秀蘭議員的修正案等於叫停國民教育 ，
等於推倒重來，故此我們是不會贊成的；而張文光議員修正何秀蘭議
員的修正案和余若薇議員的修正案本身的建議雖然可取，但卻沒有修
改原議案的猜疑說法 ， 故此我們也未能支持 。  

  總的而言 ， 我們認為推行國民教育對香港的下一代是必須的 ， 特
別是自回歸以來 ， 中港兩地在貿易 、 學術 、 文化 ， 以至日常生活等各
方面的連繫均日益密切，中港融合已經是大勢所趨。何況，現時世界
各地均有不少人希望深入瞭解發展迅速的中國，試問身為中國人的香
港人 ， 又如何能夠自絕於國情以外 ？  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

李卓人議員：主席，首先就特首現今提出的整項國民教育工作，我覺
得第一點是多此一舉，為甚麼呢 ？ 其實通識課正在進行中，而通識課
很多時候都可以作很廣闊的討論。我想到的第一個問題是 ︰ 通識課和
國民教育的分別何在 ？ 是否以後在通識課內，每逢有國家就甚麼也不
談 ， 留待國民教育處理 ？ 這其實真的有多此一舉之嫌 。  

  第二點 ， 從前我長大時 ( 我相信大家很多都是這樣) 中史是必修
科；但為何到真的要推行國民教育時，中史卻不是必修科 ？ 其實轉回

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8715

頭，簡單直接的將中史設為必修科，最少可讓學生認識歷史，認識歷
史也可以一直討論到建國之後的歷史。現在變成整科中史沒有了，這
又不知是出自整個教育局的甚麼政策；為甚麼從前無端地取消了中史
這必修科 ， 然後現在又說要人學歷史 ？ 這是否多此一舉呢 ？  

  當然 ， 從另一角度來看便不是多此一舉 ， 為甚麼呢 ？ 這就是特首
或整個香港現時的諂媚文化，即很多人都覺得香港人不生性，中央很
不喜歡香港現時的民情 ， 他們不理解國情 ， 所以為了諂媚以討好中
央， 故此這個特區政府現在便搞德育及國民教育 。 從這個角度來看 ，
便不是多此一舉了，但從我們的角度，以及從一般香港學生和老師的
角度來看，我便覺得整件事是多此一舉的。政府可能為了表白自己或
交心，便做了這件事，我相信這是真正的目的，而並非真的要搞好國
民教育 。  

  第二個大問題 ， 當然便是張宇人議員剛才提到這是否洗腦的問
題。剛才張宇人議員說郝鐵川先生自己後來澄清了當提及 “洗腦” 一詞
時均用上引號，我不知道澄清用上引號是甚麼意思，即好像澄清了不
是洗腦般 。 但反過來想 ， 如果大家說現在政府想搞的並不是國民教
育，認為中央的意思並非想洗腦的話，我覺得這相反就是對國情不太
明白了 。 如果大家瞭解國情 ， 主席 ， 其實整個國情很清楚是洗腦 ， 整
個中央的宣傳系統本身，無論是新聞和教育等，在 1949年立國之後根
本就是洗腦，這是很清楚的。如果大家不承認這點，我覺得他們反而
要接受國民教育，因為這是很清楚的，由 1949年以後一直是洗腦，這
就是國情 。  

  如果連這國情都不承認的話，那我不知道他們對國情的瞭解有多
少 ？ 請大家不要張大眼睛說謊話 ， 明明整個國情就是一個洗腦的國
情，我們都要承認這個事實；這個事實可能會令我們痛心，但這是一
個事實，如果大家說這不是洗腦的話，其實便是不瞭解國情。政府現
在想推行的所謂德育及國民教育，縱使局長一定不會承認，但實質上
其實是想達致洗腦的效果。所以，我覺得整個國民教育其實是一個偽
國民教育 ， 實質上是洗腦的教育 。  

  當然 ， 這項洗腦教育是否成功是另一個問題 。 即使局長或有些官
員的主觀願望可能不是這樣也說不定，我覺得整項政策的主觀願望便
肯定是洗腦，能否做到卻是另一個問題。所以，將來反而要造就一個
洗腦及反洗腦的教育 ， 他們說去洗 ， 坦白說又不是那麼容易讓他們
洗 ， 這就是港情 ， 香港的民情是不容易讓人洗腦的 ， 這是好事 。 以港
情對抗國情 ， 以反洗腦對抗洗腦 。 我希望我們將來可以做到這點 。  

 
 
 
 
 
8716 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  但是，始終從一個學生的角度來看，我想他們也頗慘。為甚麼呢 ？
我們擔心會出現另一個問題，就是會否要學生做一個虛偽的學生呢 ？
為甚麼這樣說呢 ， 主席 ？ 因為大家都知道整個量度 (稍後局長可能都
會指出) 是沒有考試的 ， 但卻有評核 ， 是有評語的 ， 即老師要為學生
寫評語；而在評核學生的表現時，便很容易產生一些虛假的東西。甚
麼叫虛假呢 ？ 我並非說學校的老師虛假，而是在於評完學生後，如果
學生“ 識撈 ”， 日後便懂得 “做戲 ”了 。 這又何必呢 ， 都不是由心出發 ，
又何必要他們 “做戲” ？  

  可以怎樣 “做戲 ”呢 ？ 我看到諮詢文件也有提到 ， 當國家取得金牌
時，大家會不會很高興呢 ？ 感受是怎樣呢 ？ 那麼學生便 “做戲 ”說感到
很高興，不過是把全香港學生變為曼聯球迷而已。我們是否要有這類
的愛國情懷，是曼聯球迷式的愛國情懷，而並非真正由心出發的愛國
情懷呢 ？  

  主席 ， 所以我覺得如果要迫學生做一些虛假的陳述 ， 其實是沒有
意思的。但是，我覺得有意思的地方在於哪裏呢 ？ 我又很有信心即使
政府不搞，其實香港的國民教育是正在進行中的。如果政府真的要推
行，不如資助支聯會來做便更好一點，六四燭光晚會是一個最好的愛
國教育或國民教育，大家在那裏認同自己的國民身份，但同時亦認同
普世價值，並對國家未走到民主自由的普世價值而覺得痛心。這是由
心出發的愛國 ， 這才是有意思的 。  

  多謝主席 。  

吳靄儀議員：主席，我其實不太明白今天這項議案提到的國民教育是
甚麼意思，因為我認為國民教育這個概念是有問題的。主席，從廣義
來看 ， 我是非常贊成國民教育的 ， 即是說 ， 在中國這塊土地上 ， 我們
必須對中國這個國家有所認識，這是第一點，亦是最低限度要做到的
事情。那麼，如何才是對國家有認識呢 ？ 例如是對中國的山川地理有
認識，甚至要到國家的各個地方旅行，以加強對國家山川地理的認識。 

  第二 ， 是對國家的歷史有認識 。 主席 ， 我其實是相當失望 ， 那麼
聰明的余若薇議員竟然會認為中國歷史很恐怖。當然，我不知道她的
情況，如果她與我是同一個時期唸書，我們當時是需要讀張騫通西域
的五次路線圖和時間表，這是相當沉悶的，但整個中國歷史其實是相
當有趣味的。所以，身為中國人卻不懂得中國歷史，我認為是不妥當
的 。 我們是需要對中國歷史有所認識 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8717

  此外 ， 我們亦要對中國的 《 憲法 》 和憲制有認識 。 究竟中國的憲
制是怎麼樣 ， 以致香港在憲制下的《 基本法 》又是甚麼一回事 ， 當中
的架構如何 ？ 此外 ， 我認為我們要對在國家的《 憲法 》之下 ， 每個公
民享有甚麼義務和權利有所認識，我認為這亦是國民教育中一個很重
要的部分 。  

  然後 ， 我們便要對國家的政治實況有所認識 。 究竟中國現代的時
事動態，現時正在發生甚麼事情呢 ？ 誰是國家領導人呢 ？ 我記得當初
在香港推行公民教育時，香港的學生是說不出立法局議員的名字，對
此我感到很同情，因為當時的立法局議員是甚麼事情也沒有做到，何
故要認識他們的名字呢 ？ 更何況要學生說出區議員的名字呢 ？ 我更
認為即使不懂也算了吧。 可是，我們是要對國家的政治實況有認識 ，
即現時國家的政治體制是怎樣、重要的政治議題是甚麼等。如果在國
外有人問起關於中國的事情，你連國家領導人的名字也說不出來，這
的確有點兒那個了 。  

  除了對國家多個層面的認識外 ， 還要對國家的前途關心 。 只要能
瞭解實況 ， 我們自然便會關心 。 其中 ， 如果你對中國關心 ， 你身為中
國人對國家關心 ， 當然便會出席六四燭光晚會 、 當然會參加七一遊
行、當然要知道古往今來香港是如何發展而成的、我們可以如何利用
香港這個特別的地位幫助國家前途發展 、 現時大家關心的事情是甚
麼 、 為何內地會有多位維權律師被關押 、 我們究竟如何爭取人權法
治、現時又爭取到哪個地步、它對中國的發展和我們的前途又有何重
要性，對我們在世界上的地位有何影響，以及我們在經濟方面又正在
進行甚麼事情 。  

  凡此種種 ， 我認為國民教育的真正內容應該如此 ， 是要加深我們
對中國 ， 對我們自己國家每一個層面的認識 ， 再從認識當中. 認識
其實是一個基礎，如果不認識便無從關心。認識越深，我們的關心必
然也會越細密，所能作出的貢獻也會更大。特別是，當談到人權和法
治這類事情時，如果我們是對人權法治有特別的體會，便可以藉着這
些體會以幫助我們更有決心地作出貢獻了 。  

  主席 ， 中國對法治的追求 、 對人權的尊重 (雖然當時並非稱為人
權 )， 以及對個人自由的尊重 ， 全部都並非昨天才發生的事情 。 按我
們的認識 ， 在中國現代歷史中爭取法治 ， 甚至近至 1980 年代爭取法
治   ⎯⎯  有專家告訴我這是 “ 厚 ” 的法治 ， 這是專家的說法   ⎯⎯  其
實 ， 我們的成功與失敗也是一段相當動人的歷史 ， 是震盪人心的歷
史，我們如何可以在當中作出參與呢 ？ 主席，我認為這些便是真正的

 
 
 
 
 
8718 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

國民教育 。 余若薇議員剛才提到一項調查 ， 指出在香港的通識教師
中，有四成四的教師認為自己是未夠能力教授通識課。我認為這並不
需要感到震驚，反而是一個好開始，因為知道自己未夠能力，即有很
多事情尚未認識 ， 那麼便可以急起直追 ， 尋求方法加深認識 。  

  所以，對於這種國民教育，我是相當認同的，我亦認為並不足夠 ，
有需要加強。可是，為何要稱之為 “國民 ”教育呢 ？ 是否非中國國民便
不用上這課 ？ 又或是考試不合格也沒有所謂 ？ 甚至有人說中國歷史
是歷史課的一部分，這是對的，因為在歷史課中是有中國史也有西洋
史 ， 但為何要特意設有一課來講授國民教育呢 ？ 我唯一可以想到的
是 ， 這其實是一個 “雞精班 ”， 因為我們過去對這方面的認識太少 ， 現
時要急起直追 ， 要濃縮教學來推行如此所謂的 “雞精班 ”了 。  

  主席 ， 對於我們這些修讀法律的人士 ， 因為法律實在太複雜 ， 故
此便想有人可以製作一些課程的濃縮版 ， 只需要 5分鐘便可以瞭解那
些合約法和土地法等 。 所以 ， 如果作為 “雞精班 ”， 我認為這也是可以
接受的 。 可是 ， 從局長的發言中 ， 我認為最特別之處 ， 便是他要在德
育和國民教育之間相互連繫，亦即第一，如果你要有德育，你便要認
同國家 ； 第二 ， 便是正面的價值觀 ， 不是個人的獨立思想 ， 而是你如
何作出較正面的思想 ； 而第三 ， 便是你要認同國家 。  

  主席 ， 以上這些並非教育 ， 而是政治任務 。 《 基本法 》 第一百三
十六條列明我們所推行的教育，是指原有教育制度的基礎，而並不是
在教育上進行政治任務 。 多謝主席 。  

潘佩璆議員 ： 主席 ， 我在香港成長 ， 童年時代 ， 與很多當年新移民家
庭的孩子沒有甚麼分別。小六升中試那年，我幸運地考進一間歷史悠
久的教會英文書院 。  

  我就讀的學校與其他教會學校比較 ， 是有點另類的 。 第一 ， 辦學
團體是香港開埠早期華人基督徒創立的教會，而並非外國直接傳入的
教會 ； 第二 ， 學生由中一至中五 ， 不論是文科或理科 ， 都必須修讀中
國歷史 ， 並且必須報考會考中史科 。  

  不僅如此 ， 當年會考中史科 ， 按朝代分開 4個部分 ， 考生可以選
擇第一至第三部分，即遠古至明代的歷史，或第二至第四部分，即漢
唐至近代的歷史，但不能在中間分拆。在成績重於一切的年代，可以
想像，絕大多數學校都會選擇考第一至第三部分，因為第一部分內容

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8719

簡單 ， 容易取得高分 ， 而第四部分則資料繁雜 ， 難教難讀 ， 但我校偏
偏要所有同學考第二至第四部分 。  

  我當時年紀小 ， 總不明白學校為何會這樣安排 ， 但年長之後 ， 才
看明白當年殖民地政府教育部門將中國歷史分為 4個部分 ， 但只要求
會考生選擇 3個部分 ， 背後的計算和用心 ， 其實是要修讀中史的學生
盡量少接觸近代中國的歷史，同時也深深感受到學校的苦心，便是為
了保存學生與國家民族之間的血脈聯繫，讓同學瞭解近代國家所經歷
的苦難 。  

  在中四那年 ， 教我們中國歷史的老師非常認真 ， 除了課本外 ， 更
介紹我們閱讀數本參考書 ， 並準備了資料充實的講義 。 透過這位老
師 ， 我認識了清朝以來 ， 國家所走過的路 。  

  自鴉片戰爭起 ， 國家因為長期關閉自守 ， 不思進取 ， 加之以制度
腐化，結果遭受西方列強欺凌壓迫，慘遭瓜分甚至鯨吞，幾乎步入萬
劫不復的境地。深重的國難，激發起一代又一代的有志之士，有如魯
迅筆下困在鐵屋裏的少數醒覺的人 ， 不斷吶喊掙扎 ， 以圖喚醒其他
人 ， 一同衝出鐵屋 。 結果 ， 越來越多國人覺醒了 ， 經過不斷努力 ， 終
於擺脫任人宰割的厄運 ， 建立獨立自主的家園 。  

  那年的中史課打開了我認識國家的大門 ， 從此 ， 我便經常留意有
關國家的一事一物 ， 明朝思想家顧憲成有一副對聯 ， 是這樣的 ： “風
聲雨聲讀書聲聲聲入耳 ， 家事國事天下事事事關心 ”， 這對聯正好說
出了我的心底話。當年的中史課及日後不斷的 “自修 ”，便成為我個人
的國民教育 。  

  國民教育使我認識到自己既是香港人 ， 也是中國人 ， 我的同胞不
單是700 萬香港人，更有13億生活在內地、台灣甚至海外的炎黃子孫 。
而祖國發生的一事一物 ， 都與我們息息相關 。 由於有這樣的身份認
同 ， 我自覺所做的每一件事 ， 都要對得起國家與同胞 。  

  在這四十多年間 ， 國家的發展絕非一帆風順 ， 有的事令我憂慮不
已，有的事令我扼腕嘆息，但越來越多的時候，我為我所看到的感到
自豪 。  

  我為我們成功發射人造衞星及太空船感到自豪；我為科學家培育
出高產雜交水稻而自豪；我為國家改善生態環境所作的努力而自豪 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
8720 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

我為軍人奮不顧身，趕赴災區救人搶險而自豪；我為這麼多同胞放下
工作，湧到災區自發救人而自豪，還有很多其他事例。正如我的父母
並非十全十美，我的國家也並不完美，有很多事仍有待改善，但我以
身為中國人感到自豪 ， 並確信國家會不斷進步 。  

  國民教育本來在大多數國家都並非獨立成科，而是分散在不同的
科目之中 ， 兒童在成長的過程中 ， 在學校 、 傳媒 、 社會 、 家庭的影響
下潛移默化 ， 漸漸形成國民身份的認同與愛國心 。  

  但是 ， 香港的情況有些特別 ， 原因是我們經歷了百多年的殖民統
治 ， 統治者總是以宗主國的利益為依歸 ， 透過種種巧妙的安排   ⎯⎯ 
正如我剛才提到會考中史科的安排便是一個好例子   ⎯⎯  透過這種
安排，將殖民地人民的國家、民族認同減到最低，這些都是從有利殖
民政府管治出發的 ， 並不正常 。  

  由於歷史因素 ， 香港在國民教育上有這片空白 ， 現在香港回歸祖
國的懷抱 ， 因此 ， 重新建立新的身份認同 ， 實屬應有之義 。 設立一個
學科 ， 作專題教授 ， 是一個很好的方法 。  

  在現今資訊發達的年代，國民教育只會是青少年所受到眾多影響
的一小部分，不會令人喪失獨立思考的能力。國民教育有助建立青少
年的國民身份認同和愛國心，但不會令人無視國家的缺點，就正如我
們不會因為愛自己的家人而看不到他們的缺點，國民教育只會令我們
更關心國家，更想瞭解國家，並且更願意為同胞的福祉貢獻自己的心
力 。 

  我謹此陳辭 。  

李慧琼議員 ： 主席 ， 改革開放以來 ， 香港與內地的交往日趨頻繁 。 中
國好 ， 香港好 。 香港人很明白兩地的發展是相輔相成 、 緊密相連的 。
但是，香港社會卻出現了一個很奇怪的現象。每當政府建議加強國民
教育，又或撥款支持學生到內地交流，部分同事或社會人士便會極為
抗拒，認為這是政治動作，更將之形容為 “洗腦工具 ”。從剛才的發言，
我們均很清楚感受到和聽到這種抗拒情緒，但這種抗拒情緒只會拖累
年青人及香港的發展 。  

  加強香港人對國家 、 國情的認識 ， 是理所當然的 。 香港作為中國
的一個特別行政區，透過學校課程，讓下一代加強對國家的認同，是

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8721

應盡之責，亦是理所當然，情況就像我們要求孩子多認識、多瞭解父
母及家庭那般理所當然 。  

  我與友人傾談 ， 他們也意識到類似的看法 。 對於瞭解國情 ， 我們
看到外國人很熱衷，但部分香港人卻很冷漠。中國在國際社會上的地
位日益重要 ， 外地人知道在經濟上 ， 一定要與中國人打交道 ， 所以 ，
他們認為越早認識中國國情，便越能早些做到知己知彼。故此，外地
人渴望前來中國認識中國文化 、 改革開放的情況 ， 以至中國的體制
等 ， 認識得越多 ， 與中國人溝通或做生意時自會得心應手 。  

  香港卻剛好相反 ， 每當政府說要加強學校及年青人的國民教育 ，
社會上便會出現強烈的反彈，以及發出巨大的抗拒聲音。即使在數年
前 ， 大家還記得 ， 要在電視上播出 “心繫家國 ”的宣傳短片 ， 亦引起反
對聲音 。 總之 ， 加強國民教育 ， 便一定與 “洗腦” 劃上等號 ； 當政府打
算把德育及國民教育科列為學校的必修科，則被指有意設立灌輸政治
思想的工具。部分香港人這種 “千個不願意 ”的聲音，與外地人渴望多
瞭解中國的態度 ， 形成了很強烈的對比 。  

  主席 ， 我想指出 ， 香港政府把德育及國民教育科列作必修科 ， 實
在是香港作為中國特別行政區的應有之義、應盡之責。試問有哪些地
方沒有設德育及國民教育科 ？ 被大家推崇為民主 、 自由的國家   ⎯⎯ 
美國、英國、澳洲   ⎯⎯  亦時常灌輸相同及類似的概念；被我們視為
民族主義強烈的國家 ， 像日本 、 南韓等 ， 亦有類似的科目 。 香港政府
在回歸近 14年後，才正式把德育及國民教育科列為必修課，已經是後
知後覺。除了是應盡之責外，更重要的，是德育及國民教育對年青人
的自身發展有實際需要 。  

  國民教育是基於社會發展的需要 ， 亦有助年青人的個人發展 。 前
天 ， 國務院港澳事務辦公室主任王光亞在香港出席青年座談會的時
候 ， 鼓勵更多年青人北上發展 。 他指出 ， 如果香港的出頭機會少 ， 年
青人大可北上發展，中央願意提供機會。既然中央政府亦歡迎年青人
回內地發展，我們的年青人是否應該更好地裝備自己，以迎接這項挑
戰呢 ？  

  在香港回歸祖國後 ， 不論在經濟上 、 生活上或工作上 ， 香港與內
地的聯繫已越來越密切 。 每年有四萬多人在香港和內地之間跨境上
班，待內地高速鐵路的工程完工後，屆時香港與內地各大城市的距離
會大大拉近 。 內地正處於 10年發展的黃金期 ， 發展前景及空間均很
大 ， 正需要大量年青人返回內地發展 。  

 
 
 
 
 
 
 
8722 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  年青人欲抓緊返回內地發展的機會 ， 便必須認識國家的政治 、 經
濟、歷史、文化及民生。如果年青人對國家當前的發展沒有基礎認識，
根本沒法融入他們的生活圈子，更不要說如何與他們競爭。如果我們
再不加強這方面的工作 ， 我相信會嚴重窒礙年青人的發展 。  

  因此 ， 學校引入德育及國民教育科 ， 是進一步整合國民教育 ， 讓
學生更有系統地認識國家，加強年青人對國家的認識、歸屬感及責任
感 ， 民建聯認為這是有必要的 。  

  社會上有另一種聲音 ， 把國民教育說成是 “洗腦” ， 我認為這絕對
是誇大其辭、不盡不實的說法，以及小看了年青人獨立思考的一面 。
現時的課程指引建議，學校安排每周用一至兩節課堂進行德育及國民
教育。以現時一節課為 35分鐘計算，實際上每周只有 70分鐘時間。如
果把這 70分鐘減去老師轉堂或維持秩序的時間 ， 便大概只有 1小時左
右。每周 1小時的上課時間，遠少於年青人用來看電視、上網的時間 。
所以 ， 連年青人自己也不相信 ， 如果引入國民教育 ， 會對他們有 “洗
腦 ”的作用 。  

  一項調查顯示 ， 年青人也很有信心 ， 有過半受訪者不擔心這個科
目會對他們有“ 洗腦” 作用 ， 更何況課程指引根本沒有規定科目的內
容。學校的老師絕對有自由選取題材，局長剛才也提及，對一些敏感
的議題，亦沒有既定的答案，這樣又怎能說是 “洗腦” 呢 ？ 況且大家也
明白，現時很多老師也是香港教育專業人員協會的成員，我絕不相信
老師只會選取大量歌功頌德的題材，而避免談論敏感的題目 ， 所以 ，
這種“ 洗腦 ”的說法是極不合理的 。  

  最後 ， 我也想談談中國歷史科的問題 。 如果香港人對中國近代史
認識不深，其國民身份的認同難免會受影響。教育界普遍認為，中史
科在學校教育的地位漸漸式微，早前有同事也舉例說明報讀中史科的
人數逐年下降。因此，我們認為教育當局應該因時制宜，保留中史科
為獨立科目，亦把課程擴闊至包括近代歷史，以至最新的國情，讓學
生從不同的角度認識國家的發展 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

張國柱議員：主席，培育我們的下一代有正面的價值觀及態度，是不
可以否定的教育工作，尤其我作為一名社工，也負責青少年事務，更
知道年輕人心智未成熟，得到人生路向的指引，對其成長發展可以起

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8723

關鍵的作用 。 因此 ， 我不會反對推行國民教育 ， 培育學生的品德 ， 確
立身份認同，並建立積極的人生觀，但重點是國民教育的內容應如何
取捨 ？ 而老師又應如何教授呢 ？  

  坦白說 ， 全世界所有國家和地區均有國民教育 ， 一個國家的政治
體制無論如何民主 ， 亦不會逃避觸及這些問題 。 美國 、 日本 、 新加坡
及台灣的政府便是這樣自小向人民進行國民教育，教授有關國家、民
族的歷史，以建立國民及公民的身份認同，以及正面的價值觀和態度。 

  但是，國民教育的內容應該包括甚麼呢 ？ 相信大家隨口也可以說
出一大堆，例如國家和民族的歷史、國家的政治架構、人民的權利與
義務等 。 然而 ， 建立了對國家的認同 ， 對人民和國家的熱愛 ， 並不等
於要愛黨或支持政府，要盲從附和當權者的決定。所以，國民教育絕
不能成為黨的洗腦工具，因為愛國不等於愛黨，這個道理一定要清楚。 

1989年的六四民運，在天安門靜坐的學生及羣眾均只希望中國盡
快推行民主改革，他們的出發點是為了國家和人民，但這些愛國的學
生最終被當權者以坦克驅趕，生還者亦遭通緝。 這段血淋淋的歷史 ，
其實便是一個很好的例子 ， 讓學生認清愛國並不等於愛黨 。  

  除了建立身份認同 ， 亦要正視公民教育的重要 。 《 大學 》 有云 ：
“格物 、 致知 、 誠意 、 正心 、 修身 、 齊家 、 治國 、 平天下 ”。 不要說治
國平天下 ， 單是要做到修身及齊家 ， 便得明白事理 、 明辨是非 。 有了
堅實的邏輯思維和批判能力，在面對社會議題時，便可以按照自己的
思維作出理性及客觀的分析 ， 不用人云亦云 。  

  其實 ， 教育局提供的課程諮詢稿亦提及課程的一個宗旨 ， 便是要
學生培養獨立思考的習慣。我希望教育局的官員能在這方面說得清楚
一點，當局會如何向老師提供指引，以及會如何引導學生養成獨立批
判的思維 ？  

  不過 ， 這方面我實在感到很疑惑 ， 因為我發現特區政府的一些司
級官員在辯論時往往欠缺邏輯和作出詭辯，難以服眾。像早前林瑞麟
局長便曾表示，“去年的立法會補選的變相公投，沒有投票的 280萬名
選民均是不支持補選的 ”。 我不想和局長辯論利用補選作變相公投是
否合適，但希望局長日後不要再犯邏輯上的謬誤，以免教壞我們的下
一代 ， 立下壞榜樣 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8724 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  主席 ， 我重申 ， 我贊成中小學生從小便應該接受國民教育 ， 但重
點是反對政府以國民教育作為政治工具。正如港澳辦主任王光亞先生
與年青人對話時，有香港青年詢問關於國民教育的問題，並問及應如
何看待近代的民運和文革事件，如果取材片面，會否引起反效果 ？ 王
光亞先生回應時表示，內地國民教育的教材未必完全適合香港，可按
香港人的接受情況訂定內容。我在此亦告誡政府，如果政府自以為能
“硬銷國情 ”， 以為把國情隱惡揚善 ， 便能愚民 、 能令年青人愛國愛黨
的話 ， 我覺得這是大錯特錯的 。 現今資訊發達 ， 互聯網被廣泛應用 ，
要替年輕一代洗腦非常不容易。如果強行灌輸這些歪理，只會令年青
人更反感 ， 與政府處於更對立的局面 ， 不單會對政府的管治造成危
機 ， 對整個社會也沒有好處 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

湯家驊議員：主席，如果其他地方的議會辯論這項議題，我相信當地
的人會覺得非常奇怪，為甚麼議會需辯論國民教育呢 ？ 不是每個人都
瞭解何謂國民教育的嗎 ？ 更令人奇怪的是，不單要討論，議會內還有
兩派觀點迥異的人 ， 為何會有如此奇怪的現象呢 ？  

  主席 ， 我們要在這個議事堂討論國民教育或其內容 ， 完全是因為
我們活在 “一國兩制 ”的環境下 。 在這個環境下 ， “兩制” 有着相當大的
矛盾 ， 亦頗嚴重地缺乏互信 。  

  主席 ， 我不是說哪個制度才對 。 當然 ， 我可以判斷哪個制對我來
說是正確的，但我覺得這並非重點。不爭的事實是，兩者之間存在着
極深的矛盾，大家極之缺乏互信。這個不爭的事實，不止在近年發生
於內地 ， 令人質疑何謂國民教育 ， 就是本地也有這個情況 。 由 2004
年 10月開始，可能是繼有 50萬人參與了七一遊行後，政府首次推出播
放國歌的 “心繫家國 ”短片 ， 在無綫電視 、 亞洲電視及有線電視這 3家
電視台的黃金時段播出，4天內接到 4宗投訴，很多人覺得是肉麻、硬
銷 、 無聊 。  

  當然 ， 我不敢質疑這些人的批評是否發自他們的內心 ， 但在 “兩
制 ”下另一 “制 ”的人聽來 ， 他們便會想香港人為甚麼會覺得望着五星
旗是肉麻的呢 ？ 主席 ， 這完全無助消除“ 兩制” 下的矛盾 。 如果你問
我 ， 我可以老實說 ， 我是覺得這套短片頗肉麻的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8725

  很可惜 ， 自從香港由 2004年 10月 1日開始播放這套 “心繫家國 ”的
短片以來，以至上星期謝女士在一所愛國學校提到六四事件，說它是
中國歷史上的沙石，在這段時間，我們不單沒有進步，反而是越來越
退步 ， 令 “兩制 ”之間的鴻溝越來越闊 。  

  所以 ， 當政府說要推行德育 、 愛國教育時 ， 很多香港人的腦海便
立即響起警號，究竟我們是否真的在談論國民教育，抑或是以所謂的
洗腦、硬銷或一些特別方法，影響年青的一代在政治上對 “一國兩制 ”
的看法呢 ？  

  主席 ， 亦可能因為這樣 ， 就今天這項有關國民教育的議題 ， 多位
同事提出了很多不同的說法，例如何秀蘭議員問是否應該以公民教育
來取代呢 ？ 主席，我覺得公民教育和國民教育是有分別的，如果公民
教育可以取代國民教育，我自己便覺得很難接受。儘管如此，這並不
等於我會否定何秀蘭議員的修正案，因為我覺得在 “一國兩制 ”、國民
教育這把大傘下 ， 公民教育是絕對有它的意義的 。  

  何謂國民教育 ？ 是否等於愛國教育 ？ 國民教育的真正意義，是否
便是指瞭解自己國家的教育呢 ？ 主席，當我用 “國家 ”一詞時，我不是
指國家的政府，我真正指的是國家的國家。如果我們要瞭解這個國家
的國家，我們要做甚麼呢 ？ 是否單單瞭解我們國家今天的政制或國家
今天的政府，便已經瞭解了我們的國家，抑或其實還存在很多其他東
西 ， 我們也需要瞭解呢 ？  

  多位同事剛才發言時提及歷史。我們國家的歷史是非常重要的一
環，而如何從歷史過程令我們瞭解國家今天的制度和狀況，亦是非常
重要的一環。更重要的是，這種教育是要培養出一些盲從或盲目愛國
的情緒，還是要培養出具批判性的認識，讓我們可以從不同的角度真
正瞭解中國這個民族的過去和將來 ？  

  所以，如果國民教育的課程只包括教導學生認識清楚現今的共產
黨或中央政府，或我們的經濟發展是如何教人感到振奮，我認為是不
夠全面的 。  

  我剛才很高興聽到孫局長一再強調不是這樣。我們不是說這些東
西 (計時器響起).主席 ， 我希望孫局長說的是真的 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
8726 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

林大輝議員：還有兩個星期便是 7月 1日這個我們紀念香港回歸祖國懷
抱的大日子。我不期然地想起 1997年 7月 1日舉行回歸儀式時的情境 ：
呈現在電視畫面上的是彭定康，他流着眼淚拖着他的數名子女，依依
不捨地揮手，離開香港。與此同時，我亦看到有一些香港人依依不捨
地向他揮手送別 。  

  這一幕觸發起一個想法 ： 為何我們香港人會依依不捨地送別他
呢 ？ 那是朋友間的不捨，對殖民地香港人身份的不捨，抑或是因為恐
懼共產黨接收香港而產生不捨呢 ？ 我不得不佩服英國在管治香港約
150年期間進行的那種洗腦教育 ， 令香港人在總督離開時會依依不捨
地送別他 。  

  很多人說殖民時代的香港根本沒有國民教育 。 這是必然的 ， 殖民
地政府豈會把香港人當作國民呢 ？ 它亦不敢把香港人當作國民，所以
又豈會有國民教育呢 ？ 其實，它的身份就像是業主跟租客，因為香港
是經過南京條約、 天津條約、北京條約等不平等條約而租借給它的 ，
說得難聽一點，便是一方是侵略者，另一方是被侵略者，它當然不會
把香港人當作國民了 。  

  在我讀書的時候 ， 甚至初出道工作或尚未回歸前 ， 我都不知道自
己是甚麼身份，也不敢堂堂正正向人說我是中國人，因為我並沒有中
國人的身份，只是在回歸後，我才認同這種身份，才敢向人說我是中
國人，我是中國香港人。這份認同感是在這十數年才出現在我身上 ，
而我已年過 50了 。 

  對於今天這項議案，讓我們視之若一項有關國民教育的議題來討
論，不要把它當作一項政治議題。我記得我在唸小學時，可能由於我
頑皮，我曾到過校長室，看見室內懸掛着一幅英女皇畫像。如果現在
的校長室懸掛着我們黨主席或國家領導的畫像，我相信效果會是不堪
設想 。 為甚麼 ？ 我有時候也會反思   ⎯⎯  最近有很多事情令我反
思   ⎯⎯  發覺雖然從前殖民地政府沒有進行國民教育，但卻有潛移默
化的教育 、 滲透性的教育 。  

  回歸至今已 14 年 ， 很多人說香港人雖然在地理上或政治上回歸
了，但很多人的心態卻尚未回歸，但 14年過後，這種現象亦在不斷改
變。事實上，大家看到移民到外國的熱潮已減，反而多了人返大陸居
住 ， 他們不單是回國內發展生意和工作 ， 很多人還真是返內地居住
的，他們抗拒內地的心態亦真的減低了。兩地的交往、交流當然多了，
這些情況是經過時間促使和孵化出來的 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8727

  我在想，如果特區政府在 1997年回歸初時便高調地說會強勢地推
行國民教育，一定會被人大罵，這是大家可以理解的，因為當時大家
對國家的認識實在太膚淺。不過，回歸至今已 14年，如果現在不推行，
又或現在推行又有甚麼不對呢 ？ 為何今次政府名正言順地說要把國
民教育設定為中 、 小學的必修科 ， 反而引起這麼多人的猜測 、 不滿 ，
甚至反對 ， 並把它標籤為赤化教育 、 洗腦教育 、 負面教育 ？ 很明顯 ，
把國民教育標籤化 ， 這是一項政治議題 ， 教我感到莫名其妙 。  

  我作為一個辦學團體的負責人和校監 ， 從中國人的角度而言 ， 我
支持推行國民教育。從另一個角度來看，局長，作為受政府資助的直
資中學，除非我們不接受資助，否則便有義務協助政府推行這個必修
科目，問題是如何推行 ？ 如何能達到成效 ？ 其實，現在的中史科、通
識科中已有國民教育，亦有很多公民教育的活動，如果將來把國民教
育定為必修科，會否出現重疊的情況呢 ？ 所以， 政府需在課程配套 、
目標 、 師資培訓 、 學校編堂方面提供支援 、 資助 ， 這樣我們才會做得
好。此外，政府也要增加撥款讓老師接受培訓，以及就教科書的內容
給予我們清晰指引 ， 否則 ， 我們也不知道該如何處理 。  

  今天的時間實在太短 ， 我無法說很多 。 總之 ， 讓中國人知道中國
事 、 中國國情 ， 中國人的價值觀 、 中國的過去 、 現在及將來 ， 這是義
不容辭 ， 是應該做的事 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

黃毓民議員：主席，教育局要推行德育及國民教育科課程，我的立論
是 “大可不必 ”。為何要推行國民教育呢 ？ 我看罷它的諮詢文件，我送
它 4個字 ， 便是 “語焉不清 ”。 有很多人列出很多大道理 ， 說 “我是中國
人 ”、 “香港回歸 ， 推行國民教育有甚麼問題呢 ？ ” 

  我寫了一篇文章，不過，內容很政治化，我現在不想談這篇文章 ，
而要說出一些概念 。  

  主席，在 1980年代初，中英談判期間，所謂愛國陣營大談所謂 “愛
國論” ， 即是中國人沒理由反對中國收回香港 。 我們這羣當時寫文章
的人 ， 被人標籤為 “民主回歸派 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8728 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  我記得 ， 《 明報 》 月刊有一篇相當發人深省的文章 ， 是由已故的
蘇文擢教授寫的 ， 標題為 “ 發揚中華文化 ， 不一定要在自己的土地
上 ”。 他說孔夫子當年在魯國不能行道   ⎯⎯  不是不能人道 ， 而是不
能行道。魯國不能容納孔子，令他無法把思想在這個國家內傳播，所
以 ， 引起他慨嘆 ： “予欲望魯兮 ， 龜山蔽之 。 手無斧柯 ， 奈龜山何 。 ”
意指他也想返回他的國家，但重重阻隔。他說的是政治阻隔。這篇文
章的意思其實很簡單 ， 它是從家 、 鄉 、 國不同層次和概念來說明 ， 作
為一個中國人，應如何看香港回歸及中國共產黨的政權。愛國一定也
要愛政權嗎 ？ 愛國是不一定要愛政權的。香港人從來沒有國家認同的
危機 ， 只有政權認同的危機 。 這是鐵一般的事實 。  

  政府現在推行國民教育的目的是甚麼 ？ 認識國情，即國民身份認
同 。 這是沒必要的 ， 香港沒有人說自己不是中國人 。 台灣便不同 ， 因
為它要搞獨立 ， 它要先在前提下否決自己是中國人才行 。 何謂中國
人 ？ 從血統上來界定，未必一定是正確的。在美國出生的中國人，生
而異族 、 長而異聲 ， 滿口英文 ， 一個中文字也不懂 ， 如何稱為中國人
呢 ？ 在血統上 ， 他是華裔 ； 在文化上 ， 他一定不是中國人 。  

  我們設有中史課 ， 有教授文化 、 中國文化 。 搞好中國文化及中國
歷史的課程便足夠，總較現時中學初中可以不用修讀中史為好。考中
史會考的人越來越少，政府已經帶頭毀滅中華文化，還推行甚麼國民
教育，局長 ？ 我告訴你，國民教育是沒必要的。國民身份的認同是通
過對祖國文化、歷史及有尊嚴的自覺。套用民建聯經常使用的句子 ，
“是其是 ， 非其非 ”。  

  中國文化中也有很多惡劣的事 ， 國民教育是一項相當偉大的工
程 ， 局長並沒有本事做得到 ， 包括他的下屬 。 我給他一張書單 ， 最少
可以有 300本書 ， 如果他需要 ， 我可以給他 。 中國哲學需要修讀嗎 ？
如何修讀中國歷史 ？ 我也寫過數本中國歷史書，也只是挈綱片語，以
少許資料再加以發揮而已。推行國民教育是一項偉大的工程，他有甚
麼本事做 ？ 只要有那種生活環境、生活方式、有一種文化，自然便會
塑造你成為一個很有質素的國民。要依靠典章制度、靠文化、靠歷史、
靠生活方式及生活環境 。  

  德國人在二次世界大戰時 ， 由民族主義突然演變成法西斯 ， 接着
侵略其他人，但今時今日的德國人，會否為了這段歷史而覺得沒有尊
嚴嗎 ？ 當然是不會的 。  

  大家回看二十世紀上半期 ， 民主政治遭逢兩大逆流 ， 一是法西斯
主義。法西斯主義是由民族主義演變而成的，但凡將一種價值當作絕

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8729

對價值，當要為這種價值無條件獻身時，這種全體主義的為害，大家
都有目共睹 。 另一逆流 ， 便是共產主義 ， 它也是全體主義 。 無論民族
主義、極端民族主義及共產主義，都有全體主義的特質。局長現在是
否想把香港人變成為一個模板 ？ 他並沒有這個本事。那為何要做呢 ？
是沒有意思的 。 搞好中史科 、 搞好中文科 ， 現時的中學生中文差劣 、
英文也差劣，推行母語教學便害了一代人，現在還要推行國民教育 ，
便會害多一代人 。  

  關於剛才潘佩璆議員及李慧琼議員的說法，如果作為一個論述來
說 ， 我也認為問題不大 ， 但在具體實行時 ， 作為一個中國人 ， 憑甚麼
認定身份呢 ？ 憑甚麼呢 ？ 我不用對你說民主自由、普世價值，是不需
要說的。胡適之當年   ⎯⎯  在七、八、九十年前   ⎯⎯  說過一句很有
意思的話 。 他說 ：“ 現在有人對你們說 ， 犧牲你們個人的自由來求國
家的自由 。 我對你們說 ：‘ 爭你們個人的自由便是為國家爭自由 ， 爭
你們自己的人格便為國家爭人格。自由平等的國家不是一羣奴才可以
建造起來的 。 ’”意思相當清楚 ， 這是他在八 、 九十年前寫的 。 主席 ，
這便是國民教育 ， 對嗎 ？  

  最重要的是成就人格。我們教育的目的是甚麼 ？ 除了成就知識之
外，最重要的便是成就人格，國民的人格。國民是否守秩序 ？ 有否法
治觀念 ？ 是否懂得尊重別人 ？ 有否民主素養 ？ 這些是無需開設科目
教授的，而是需要依靠生活方式、生活環境及制度的。正如美國從來
不會對人民說這些事 。 美國立國的精神是 “In  God  we  trust”， 因為人
是不可靠的 。 多謝主席 。  

梁家傑議員 ： 主席 ， “洗腦” 這二字不是我說的 ， “洗腦 ”這二字是中聯
辦宣傳文體部部長郝鐵川在網上說的 ， “這是必要的 ‘洗腦 ’”。 為何在
香港，我們會如此擔憂，如果舉辦德育國民教育課程處理不好，便會
好像郝先生口中的 “ 洗腦 ” 呢 ？ 因為我們的確看過   ⎯⎯  我相信主席
亦可能接觸過   ⎯⎯  在香港留學的的內地學生 ， 如果他們是在 1989
年後出生，受過內地的國民教育   ⎯⎯  內地是有的，他們對六四完全
不知悉，不知道有這回事。如果香港的國民教育是把內地的那一套國
民教育套用在香港，我們當然有擔憂的絕對理由。這擔憂很過分嗎 ？  

  主席 ， 我瞭解何俊仁議員的議案後 ， 覺得真的難以反對 。 他只是
清楚要求政府釐清現時所說的德育及國民教育科究竟是甚麼一回
事。如果真的並非像內地的國民教育般做政治任務，那便說清楚，就
是這麼簡單 。  

 
 
 
 
 
 
8730 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

  主席 ， 此外 ， 我們討論時最好立足於客觀的事實 。 現時政府提出
的德育及國民教育科的諮詢文件，有提供教案範本 ， 讓我抽其中一 、
兩個來談談，例如初小 “我學會了唱國歌 ”的教案，在課堂中要求學生
需大聲說出其國民身份及中華民族的優良民族精神 ， 又會要求 ， (我
引述)“承認自己的國民身份 ， 喜歡自己中國人的身份 ”， 以及 “大聲說
出 ‘我為到自己是一個中國人而高興 ’。 ”(引述完畢) 另一個教案是“ 國
旗下的講話 ”，老師不是開放地問學生 “究竟他們看完升旗禮後有何感
受呢 ？ ”，不是這樣子的，而是要問 “為甚麼香港學生在天安門參加升
旗禮時 ， 心情特別激動 ？ ”， 還有 3個範本答案 ， 如何 “熱淚盈眶 ”、 如
何 “心 不 禁暖起 來 ”等。在沒有原因和基礎下，要求一羣初小   ⎯⎯  是
小一至小三的學生   ⎯⎯  大聲疾呼為到自己是一個中國人而高興，這
基礎是甚麼呢 ？ 原因是甚麼 ？ 是因為他覺得六四鎮壓是很應該做的
一回事，沒有六四鎮壓便不會有太空人楊利偉升空，還是甚麼原因 ？
還是因為六四之後，我們看見現時大部分內地的人都唯利是圖，可以
為了賺錢而做毒奶粉和豆腐渣工程，作深切反省，以求將來有更美好
的中國，還是怎樣呢 ？ 是否為能夠反省，有條件變得更好的國家而感
到自豪呢 ？ 這需要有基礎和理由才行的 。 要求小一學生因為看到升
旗 ， 便為了自己是一個中國人而高興 ， 這是甚麼理由 ？ 是 “ 洗腦” 與
否 ， 我相信自有公論 。  

  主席 ， 看看這些教案 ， 很容易發現它們是很片面的 ， 正如剛才有
同事提及其實是所謂的政治任務。為何我這樣說呢 ？ 因為內容只是歌
功頌德，隱惡揚善，由小學至中學不斷要求同學熱淚盈眶，心情火熱，
如此重溫中國運動員在奧運會得獎和楊利偉升空等 ， 總是報喜不報
憂 。 在天安門看升旗禮 ， 但對六四事件隻字不提 ； 看奧運得獎 ， 卻不
提設計鳥巢的艾未未失蹤了 ； 瞭解《 基本法 》， 卻不提就第二十三條
立法有機會威脅本港的言論自由 ； 瞭解國家憲法 ， 卻不讀 《 零八憲
章 》； 聽領導人大呼依法治國 ， 卻不提顛覆國家政權罪的神通 。 這些
是否“ 洗腦” 呢 ？ 是否政治任務呢 ？ 還是簡單地要令我們更認識中國
呢 ？ 

  主席 ， “風聲雨聲讀書聲聲聲入耳 ， 家事國事天下事事事關心 ”，
我也會背誦，自中學起我已如此要求自己。恐怕我也是某些議員口中
受英國殖民地教育荼毒的人，我也沒有受過國民教育 。 今天的議題 ，
我收到消息指會四大皆空，我感到非常驚奇和驚訝，因為正如我剛才
所說，何議員的議案是給了黃金機會予當局清楚闡釋說明，我們辦的
這套國民教育並非內地那套國民教育，大家無須擔心我們的子弟會被
“洗腦” ， 無須擔心這是政治任務 ， 那何樂而不為呢 ？  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8731

鄭家富議員 ： 主席 ， 我擔心待會兒投票時未必在席 ， 所以 ， 我一定要
在紀錄上說出對今次有關國民教育議案辯論的看法。主席，我覺得傷
痛的地方是 ， 每逢議會討論一些國家民族或國家一些不太光彩的事
時，不同黨派的議員，儘管全是中國人，都很不幸地各從不同的角度
來瞭解國情 。  

  其實 ， 我們覺得如果國民教育僵硬地只是報喜不報憂 ， 則不要也
罷 。 很簡單的 ， 很多時候 ， 當議會討論到近代的一些國情時 ， 超過一
半的同事是沉默的。討論六四和艾未未時，甚至是討論獲得人權獎的
劉曉波時，很多建制派的議員也是沉默是金的。其實，如果議會是國
民質素的一種反映 ， 那很明顯地 ， 國民教育日後只會是只說開心的
話 、 只提光彩的經濟發展等 。  

  其實 ， 我沒有準備任何講稿 ， 現在拿着的是張文光議員的講稿 。
我想知道他說過甚麼，因為他的講稿通常能觸動每一位議員。對於這
些問題 ， 我基本上也是認同他的看法的 。 我希望作為議員 ， 對 “教育 ”
二字. 其實每一個人也應該有一顆積極進取的心 ， 我們要教育好下
一代。現時中國歷史的教授在中小學的課程中是那麼低調，甚至不用
選修，而我們對中國數千年的文化及民族歷史的起源及發展又缺少認
識。那麼，再強行把近代   ⎯⎯  甚至說白一點   ⎯⎯  共產黨的輝煌歷
史讓年青一代知道 ， 又是否負責任的教育嗎 ？  

  我很明白是難以使每一個人 .有時候我會覺得 ， 強行要一個人
這麼想 ， 他卻會特意不那麼想 。 近數年 ， 我對通識教育的觀察是 ， 當
我到學校  ⎯⎯  不論是中小學還是大學   ⎯⎯  演講甚至辯論後與學
生溝通時，發現其實很多中學生的思維已獨立開放了很多。當然，這
是不是通識教育的好處 ， 我不敢抹煞 。  

  不過 ， 我的最大發現是 ， 國內新移民的學生有膽量站起來 ， 跟他
的師兄師姐辯論，要求平反六四甚至爭取普選，從國內來港數年的學
生 ， 抱有這態度的越來越多的 。 所以 ， 我希望政府明白 ， 對於國民教
育，很多國民也明白到現時發生了甚麼事，如果政府僵硬地報喜不報
憂，把共產黨所謂的光彩一面，以反智的角度推行，我相信只會弄巧
反拙 。  

  我剛才聽到同事說 ， 指為何每當說到國民教育和公民教育 ， 我們
這些反對派或民主派便必定會擔心一定是洗腦，並把教育課程說得很
差的，並說其實其他國家的人也很想瞭解我們的國情。然而，其他國
家的人並不是中國人，也不是流着中國人的血，他們可能只想來中國

 
 
 
 
 
 
8732 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

做生意賺錢 。 但是 ， 流着中國人的血的我們 ， 並不只是想賺錢 ， 更想
我們的國家成為真正偉大的國家，並不是空洞的、只求經濟發展的而
不追求人權普世價值和打壓異見人士的國家。一個真正偉大和使我們
自豪的國家推行的國民教育，是應該百花齊放的，而不只是僵硬地報
喜不報憂 、 為黨吹噓 。  

  多謝主席 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

譚耀宗議員：主席，黃毓民議員說推行國民教育是一項偉大工程，但
我想補充一句，這其實更是一項有意義的工程。他亦提到特區政府沒
有本事推行，我也同意特區政府在這方面的工作確實不足夠 。 所以 ，
政府現時便想通過諮詢，聽取各方面的意見，希望可以做好這項工作。 

  特區政府計劃透過 “德育及國民教育科 ”， 向廣大學生灌輸正確的
價值觀，例如建立良好的個人品德、熱愛家庭、關心社會、認識世界 ，
甚至瞭解祖國等，絕對是應該獲得支持。不過，目前有部分人士以該
學科會向學生 “洗腦” 為由，以此頗具煽動性的名詞大力反對有關學科
的推行。其中，何俊仁議員及剛才發言的梁家傑議員等更手執一些傳
媒報道，指中央人民政府駐香港特別行政區聯絡辦公室宣傳文體部部
長郝鐵川早前在網上發表 “國民教育是健腦而非洗腦論 ”一事，從而大
造文章 。  

  有人經常把 “洗腦 ”一詞掛在嘴邊 ， 其意思是指一些機構或組織單
方面向受眾灌輸特定的知識及資訊，從而影響受眾的思維模式。香港
是一個多元化的社會.大家試想想 ， 我們是一個資訊極為流通和發
達的地方 ， 任何組織及人士也不可以阻止年青人接受各種不同的資
訊。因此，所謂的 “硬繃繃 ”、“報喜不報憂 ”、“只會說好事情 ”等情況 ，
我認為是不可能發生的。故此，特區政府又如何向廣大的師生進行 “洗
腦 ”呢 ？  

  早前郝鐵川部長被指在其個人的微博上發表 “國民教育是健腦而
非洗腦論 ”一事 。 不過 ， 只要各位曾閱讀郝部長的文章 ， 以及各大報
章及傳媒對郝部長言論的報道，便會發現郝部長的言論只是說明推動
國民教育是一項國際慣例，以及國民教育是目前刺激中、小學學生各
種能力的教育 ， 是一種 “健腦 ”， 而非 “洗腦” 的教育 。 然而 ， 在座的部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8733

分同事對於某一份報章刻意歪曲郝部長的言論非但視而不見，更如獲
至寶地利用有關被歪曲的言論大造文章，這種顛倒是非黑白的做法 ，
實在令人感到歎息 。  

  民建聯認為一套理想及完善的 “德育及國民教育科 ”， 最重要的是
培養學生擁有明辨是非、全面及立體分析事物的能力。因此，各種一
面倒地只向學生灌輸祖國正面或負面資訊的方式，我們也認為是絕不
可取的 。  

  何俊仁議員現時提出的議案及其他議員提出的修正案內容，本身
便是以被歪曲及不符合事實的命題作為出發點，加上大量極具偏頗的
論點，是根本不能達致讓學生擁有明辨是非、全面及立體分析事物的
能力的 。  

  因此 ， 民建聯就原議案及各項修正案皆會投反對票 。  

主席： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席： 何俊仁議員 ， 你現在可以就修正案發言 。 發言時限是 5分鐘 。  

何俊仁議員： 主席 ， 就數位同事提出的修正案 ， 民主黨是支持的 。  

  首先 ， 我在開始發言時很清楚說 ， 國民教育最重要的問題在於教
育的方式和內容，而並非一種特有的形式。很多地方用滲透式或潛移
默化的方法，但另一些地方又將它分科，如果以這個觀念來看，何秀
蘭議員的修正案提到，以公民教育便可以全部概括，我覺得這是在我
可以接受的範圍內。當然，我剛才在主體發言說過，我不會反對把它
獨立成為一科，但把它作為公民教育中的其中一科，並以多重公民身
份來理解作為一個人的身份，以及我們應有的責任和權利，我覺得這
是絕對可以接受的 。  

  其他的修正案是清楚重申一些我們需要檢視的重要課題，我完全
理解這一點，並覺得是豐富了內容。此外，張文光議員和余若薇議員

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8734 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

的修正案有一點是非常重要的，意思大概是將來的教育課程中要重新
加入中國歷史作為一個必修科目 。 我覺得我在原議案早應加入這一
點 ， 所以 ， 我不單非常贊成這一點 ， 更覺得是必要的 。 所以 ， 這項修
正是很重要地補充了原議案 。  

  事實上 ， 如果我們自小能接受一個全面的歷史教育 ， 瞭解國家自
古至今發生的重要歷史事情，以及能夠全面掌握及瞭解政治、經濟及
文化等多方面的發展，我們作為中國人，便能建立一個更立體的國家
意識 。  

  當然 ， 在德育和國家認同等觀念上 ， 並不能靠政治思想的灌輸 ，
但從認識歷史開始，產生一個感染的作用，這一點是絕對重要的。因
此，總括來說，如果大家支持我原議案的精神，我建議大家亦一起表
決支持這 3項修正案 。  

教育局局長： 主席 ， 多謝各位發言的議員 。  

  我希望在此重申 ， 在中 、 小學推行德育及國民教育科 ， 是希望達
致 6個目的 ， 我以下逐一說明 。  

  第一是配合社會發展 ， 優化課程 。 事實上 ， 我們的生活是離不開
社會和國家，個人的品德情操是作為良好公民及國民的關鍵 。 所以 ，
德育及國民教育 ， 是我們應當重視的課題 。  

  學習應當以人為本，所以德育及國民教育科的課程旨在提升個人
品德及素質，這宗旨一直是教育工作者的使命。自 2001年起，德育及
公民教育已被列為課程改革的 4個關鍵項目之一，“新修訂德育及公民
教育課程架構” 亦已於2008 年增潤其內容 ， 以生活事件培育學生的正
面價值觀和態度 。  

  自香港回歸後 ， 我們下一代與國家的發展已不可分割 。 由 2007年
至 2011年 4個年度的施政報告中 ， 行政長官亦提及政府會加大力度推
動國民教育。在回歸14 年後，我們相信現在是合適的時候進一步加強
國民教育 ， 提高年青人對國家的認識 、 認同及承擔的精神 。  

  學校向來重視德育及國民教育，並在這兩方面累積豐富的實踐經
驗 。 因此 ， 德育及國民教育科的設立 ， 是配合社會及課程的發展 ， 提

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8735

供一個有系統、富彈性並具備延續性的課程，以進一步優化課程，確
保學生能夠獲得均衡和充足的學習經歷 ， 培育學生的品德及國民素
質 ， 建立個人抱負和理想 ， 對家庭 、 社會 、 國家和世界作出承擔及貢
獻。這學科的開設並非由零開始，而是在現有基礎上優化課程設計及
推行策略 ， 從而達致有效培育學生的價值觀及態度 。  

  第二是重視核心價值及普世價值觀。有議員擔心推行德育及國民
教育科，與本港奉行的核心價值和普世價值會有所矛盾。我們可以清
楚表明，德育及國民教育科的課程理念，重視全人素質的培養，學習
目標蘊含核心價值及普世價值 ， 包括堅毅 、 尊重別人 、 責任感 、 國民
身份認同、承擔精神、自由、民主、人權和法治等。學生能藉着討論 、
反思和體驗以培育價值觀 ， 並擴闊他們的視野及提升批判思維 。  

  剛才有不少發言的議員擔心 ， 推行德育及國民教育科會出現 “洗
腦 ” 的情形 ， 有數位議員都已經清楚解釋了這為何不是 “ 洗腦 ” 的情
況 。 我謹此再次申明 ， 本科課程以培育學生的品德及國民素質為宗
旨，並且着重培養多元、多角的思考，從不同觀點來理解及分析問題，
協助學生就相關事件或議題進行思考辯論 ， 作出情理兼備的務實判
斷 ， 並建立情懷 ， 思考對家庭 、 社會 、 國家和世界可作出的承擔及貢
獻。從本科的課程設計中，已顯示出本科的課程目標包括提高學生的
獨立思考與判斷能力 ， 而並非以傳授知識為主 ， 更不存在 “ 灌輸思
想 ”。 不得不提的是 ， 香港是一個資訊發達自由及多元社會 ， 不論是
老師或學生，每天也會從不同渠道接收不同資訊。我們不相信學生會
被個別課堂 “洗腦 ”，而老師亦有足夠的專業能力促進學生在多角度作
討論 。  

  有議員擔心推行德育及國民教育科，會對教師在課堂上可以選用
的教學題材加以限制。就此，大家是無須有此憂慮，本科重視培養學
生的正面思維、價值觀及態度，教師可以自由選取合適的學習內容 、
材料及方式，例如採納與個人、社會及國家相關的生活事件或時事議
題作為學習材料，與學生自由討論，提升其思考及判斷能力，照顧學
生 “情感 ”及 “理性思考 ”的發展 。 總之 ， 本科是以達致本科的整體課程
目標為主要考慮 ， 教師不需要迴避任何教學題材或議題 。  

  第三是與各學習領域及學科須相輔相成 。 有議員擔心 ， 德育及國
民教育科與中、小學個別學科的內容重疊。事實上，各個學習領域及
學科已經提供了相關知識和基礎，例如國家的歷史發展、地理及文化
藝術等，可促進學生就相關議題或事件進行討論和反思，並作出價值
判斷 。 此外 ， 相關的學習活動 ， 例如義工服務學習 、 內地探訪交流 ，

 
 
 
 
 
8736 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

以及生活化和有趣味的學習活動等，這些均可加深學生對不同生活範
疇的認識， 以及反思在不同生活範疇的身份認同 ， 培育正面價值觀 、
態度和理性思維 ， 成為一個負責任 、 有承擔的家庭成員 、 公民 、 國民
及世界公民。因此，本科是擁有其獨特地位和特色，與其他學科相輔
相成，達致整體課程目標，並不能夠單靠現行的某一學科，例如通識
教育科或其他學科便可以完全取代 。  

  也有議員擔心，推行本科是否意味政府將以國民教育取代公民教
育。事實上，在諮詢文件中已經清楚說明，本科是不會取代任何一科。
正如我剛才在開場發言中提及，課程應視作一個整體，各科之間互相
連扣和配合。成立德育及國民教育科，將能夠進一步加強各學科之間
的聯繫，使能更有系統地培養學生的個人品德及國民素質，提高學生
的思考和判斷能力 。 因此 ， 本科課程是可以配合學校推行的公民教
育，加深學生對社會、國家和世界議題的瞭解，從而建立他們在個人、
家庭 、 社會 、 國家和世界 5個範疇的身份認同 ， 並願意承擔責任和作
出貢獻 。  

  多位議員提出的另一個問題，便是教育局應規定中史為初中必修
科目 ， 透過學習歷史 (特別是中國近代史 )， 提高學生對國情的瞭解 。
大家知否教育局一向重視中國歷史教育 ？ 回歸前不少開設非主流課
程的學校並沒有開設中國歷史科 。 有見及此 ， 課程發展議會在 2001
年   ⎯⎯  即 10 年前   ⎯⎯  不但規定所有學校的初中必須修習中國歷
史及文化 ， 也要求課程必須佔總課時的 5%； 現行初中及高中的中國
歷史課程，亦已經把現代歷史列為必修部分，強化國民教育所需的現
代國情和知識基礎。我們已就此解說很多次，我在這議事堂上也談過
很多次，但每次我聆聽議員的發言時，他們也好像從未聽過般，所以，
我今天便又要在這裏多說一次 ， 希望議員在下次發言時可以緊記這
點 。 

  第四是課程富彈性及靈活的學與教。有議員提出學校現時的工作
繁重，為何還要再推出一科，加重教師和學生的工作負擔。我希望大
家理解，德育及公民教育是課程改革的 4個關鍵項目之一，一直以來 ，
香港的中小學校已運用課時及以不同形式推行德育及公民教育，例如
德育及公民教育課、班主任課、生命教育課及宗教教育課等。本科是
建基於以往基礎，為學生提供有系統並具備延續性的學習經歷，學校
可以按校本和生本的需要，善用已有資源及適當課程，以提升學與教
的成效。教育局亦會提供各類型的教學資源，包括教學資源網站、生
活事件事例和教師專業培訓課程等，以致力支援教師推行此科。在教
授德育及國民教育科課程時 ， 我們鼓勵教師靈活善用適切的教學策

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8737

略 ， 例如價值討論 、 個案分析 、 角色扮演和專題研習等 ， 讓學生以開
放和理性的態度進行對話與討論。此外，本科課程鼓勵教師採用生活
情境進行教學，並可因應學校和學生的需要而作出調適，以促進學習
成效 。  

  本科課程不會只限於讓學生認識事情的一面，例如在國家範疇的
學習目標中，會包括認識國家發展面對的困難、掙扎，以及值得關注
及改善之處 ， 包括國家現代化過程中面對的憂患 、 成果 、 挑戰 、 可以
改善之處及未來發展方向的探討等，藉此幫助學生以多元多角及不同
的觀點，作出情理兼備及務實的判斷，增進國民身份的認同，為推動
社會及國家的發展而努力 。  

  第五是持續專業支援 ， 推動學科發展 。 也有議員擔心實施德育及
國民教育科時，教師將缺乏支援的問題。我們會就德育及國民教育科
課程提供一系列支援措施 ， 在培訓方面 ， 我們會持續為各持份者 (包
括學校領導 、 中層管理和前線教師 )舉辦各類聚焦及系列式的專業培
訓 ， 例如學校領導 、 課程管理 、 學與教 、 學習評估 、 學與教資源運用
及相關知識增益等 ， 以提高教學團隊的專業能力 。  

  在學與教資源方面 ， 我們會持續發展各種優質的學與教資源 ， 包
括教材套及多媒體資源 (例如資源網站 、 教育電視和影音光碟等 )， 亦
會提供一系列生活事件教案 ， 以支援教師的課堂教學 ， 促進教學成
效。此外，我們亦會繼續提供德育及公民教育津貼，以協助教師規劃
有關德育及公民教育的學習活動 ， 提升學與教的成效 。  

  最後一點 ， 即第六點 ， 是多元化評估及促進學與教成效 。 有議員
關心將來實行德育及國民教育科後，如何對學生在有關方面的學習成
效進行評估。我們是不會為本科設立公開考試的評估模式，也不會要
求教師就學生在德育及國民教育科的學習成果評分，而是着重為學生
提供發展性的回饋，教師需要協助和引導學生明辨是非，使學生透過
培養及實踐正面的價值觀及態度，建立積極人生的信念。此外，我們
亦鼓勵教師在學習的不同階段進行評估，並採納多元化策略，為學生
提供具描述性及方向性的評語 ， 協助學生掌握改善的方向 ， 自我完
善 。 此外 ， 我們亦鼓勵各持份者共同參與 ， 藉不同方式展示出來 ， 彰
顯學生於本科的學習成就。同時，教育局會透過各種方法，例如校訪、
學科視學 、 外評和相關研究等 ， 以評鑒本科推行的成效 。  

  我剛才簡介了德育及國民教育科的課程宗旨、理念及相關推行建
議，我們會繼續廣泛諮詢，從不同渠道收集各方的意見，然後交由課

 
 
 
 
 
 
8738 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

程發展議會轄下的德育及國民教育專責委員會詳細討論及跟進，以便
修訂本科課程，擬訂更適切的安排及支援措施。正如我於開場發言時
指出，在一個多月來諮詢收集得來的意見顯示出學界及社會普遍支持
開辦德育及國民教育科。我們會就建議及關注的事項以優化及推行本
科的細節安排 。  

  主席，我感謝各位發言的議員為德育及國民教育科課程提出寶貴
的意見 。 多謝主席 。  

主席： 何秀蘭議員 ， 你現在可以就議案動議修正案 。  

何秀蘭議員： 主席 ， 我動議修正何俊仁議員的議案 。  

何秀蘭議員動議的修正案如下 ：  

“在 “教育局早前 ”之前加上 “鑒於 ”；在 “(一 )”之後刪除 “正視教育界
及公眾的關注 ， 確保新科目的設立是基於公開且公正的公眾諮
詢 ， 而非由上而下的假諮詢 ； 諮詢範圍應包括是否在 2012年 9月
推行新科目 ”，並以 “以 ‘通識及公民教育科 ’代替諮詢文件中建議
的 ‘德育及國民教育科 ’”代替 ； 在 “(二 )”之後刪除 “在國民教育科
內加入民主 、 自由 、 人權等普世價值的元素 ， 並強化現時的公
民教育，以建立國民及公民的身份認同 ”，並以 “在新科目內檢視
中國現代化過程的得失 ， 並探討民主 、 自由 、 人權 、 法治在中
國滯後的原因 ”代替；在 “關懷” 之後加上 “各個” ；及在 “讓學生瞭
解 ”之後刪除 “經濟改革開放後 ， 中國因社會政治發展而 ”， 並以
“開國以後，中華人民共和國在社會、文化、政治及經濟發展所 ”
代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：何秀蘭議員就何俊仁議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ：張文光議員， 你現在可以就何秀蘭議員的修正案動議修正案 。 

張文光議員： 主席 ， 我動議修正何秀蘭議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8739

張文光議員就何秀蘭議員的修正案所動議的修正案如下 ：  

“在 “公民教育科 ’”之後刪除“ 代替諮詢文件中建議的 ‘德育及國民

教育科 ’”， 並以 “為基礎 ， 增加國史教育的内容 ”代替 。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張文光議員就何秀蘭議員修
正案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員及張文光議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、霍震霆議員 、
石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8740 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及
譚偉豪議員反對 。  

李鳳英議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 詹培忠議員 、 張國柱議員及
謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、 李永達議員 、
湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 黃成智議員 、 梁家傑議員及陳淑莊議員
贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

李卓人議員 、 何秀蘭議員及黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 2人贊成 ， 16
人反對 ， 6人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ，
10人贊成， 9人反對，3人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何秀蘭議員就何俊仁議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

主席： 現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8741

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、霍震霆議員 、
石禮謙議員 、 張宇人議員 、 方剛議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃
定光議員 、 劉秀成議員 、 林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉
國謙議員 、 潘佩璆議員及譚偉豪議員反對 。  

李鳳英議員 、 詹培忠議員及謝偉俊議員棄權 。  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8742 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 3人贊成 ， 18
人反對 ， 3人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ，
12人贊成， 9人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 余若薇議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。  

余若薇議員： 主席 ， 我動議修正何俊仁議員的議案 。  

余若薇議員動議的修正案如下 ：  

“ 在 “ 教育局早前 ” 之前加上“ 鑒於 ” ； 在 “ 並強化現時” 之後加上
“中 、 小學 ”； 在 “公民教育 ”之後加上 “及人權教育 ， 將其納入正
規課程，讓學生從小學習基本人權價值及培養公民意識 ”；在 “支
持領導 ； ”之後刪除“ 及 ”； 及在緊接句號之前加上 “； 及 (六 )由於
中國歷史是培養下一代對國家的歸屬感及認同感的重要元素 ，
加強學生對中國歷史的認識 ， 規定中史科為初中必修科目 ， 以
期透過學習歷史 ， 特別是中國近代史 ， 讓學生更瞭解中國的國
情 ， 而課程內容亦應着重針對中國的現實狀況進行客觀分析 ，
以提高學生對國情的瞭解 ”。 ” 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：余若薇議員就何俊仁議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8743

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 ， 付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

葉國謙議員起立要求記名表決 。  

主席： 葉國謙議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、霍震霆議員 、
石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及
譚偉豪議員反對 。  

李鳳英議員、張宇人議員、方剛議員、詹培忠議員及謝偉俊議員棄權。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8744 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 24人出席 ， 3人贊成 ， 16
人反對 ， 5人棄權 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 23人出席 ，
12人贊成， 9人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別
以過半數贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。  

主席： 何俊仁議員 ， 你現在可以發言答辯 ， 你還有 2分 38秒 。 

何俊仁議員：主席，譚耀宗議員剛才代表民建聯發言時指出我們歪曲
郝鐵川部長的發言 ， 指我們顛倒黑白 。  

  如果譚議員剛才在席的話 ， 亦會聽到我其實是整段說話讀出來
的 ， 一字不漏 。 我甚至說到 “洗腦 ”這字眼時 ， 亦鄭重說明他是用括號
標記着這兩個字。我是分析他這段說話，我相信他這段說話流露出他
心中的想法。譚議員怎可說我歪曲呢 ？ 當然，我也說過他後來作出新
解釋 ， 試圖自我和諧 ， 自我 “河蟹 ”， 這是事實 。 大家是否接受他的說
法並不是一種包裝 、 不是一種 “補鑊式 ”的說法 ， 則是另一個問題 。 所
以，譚議員指責我們顛倒黑白，是完全不公道的。如果譚議員這樣說
的話 ， 反而是他自己顛倒了黑白 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8745

  不過 ， 譚議員有權說我不公道 ： “人家既已解釋 ， 你還存疑 。 ”他
可以這樣說。但問題是，我們是否有理由存疑，甚至是李慧琼議員剛
才所說的猜疑 。 不過 ， 正如湯家驊議員所說 ， 大家在 “一國兩制 ”之中
可以看到中央政府在大陸的教育方式，尤其是在歷史問題上的教育方
式。我們在今天的環境裏，突然感到有一股由上而下的壓力，要急速
推行一個所謂的國民教育，是要關顧國情的。對此，我們怎能不猜疑
和擔心呢 ？  

  再加上一些主責官員，例如張永雄這位主責官員表示普世價值是
西方價值，向國家施壓。接着教育局的謝凌潔貞女士又怎麼說 ？ 她說
很多大事件是歷史長流的沙沙石石。他們這些說話，教我們怎能不擔
心他們的教育方法 ？ 所以，正如梁家傑議員所說，無論指我們的懷疑
有沒有理由也好，我希望當局能夠釋除我們的疑慮，以正視聽。大家
為何不能夠支持呢 ？  

  沒錯 ， 我們的國民教育很多方面都令人感到失敗 ， 但我們今天要
面對的問題是國家身份認同的問題，這並非以一個由上而下的方式進
行灌輸便可以解決的 。  

主席：我現在向各位提出的待決議題是：何俊仁議員動議的議案，予
以通過 。  

主席： 現在付諸表決 。 贊成的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

主席： 反對的請舉手 。  

(議員舉手 ) 

何俊仁議員起立要求記名表決 。  

主席： 何俊仁議員要求記名表決 。 表決鐘會響 3分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8746 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

主席： 現在開始表決 。  

主席 ： 請各位議員核對所作的表決 。 如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。  

功能團體 ：  

吳靄儀議員 、 張文光議員及張國柱議員贊成 。  

何鍾泰議員、梁劉柔芬議員、黃宜弘議員、黃容根議員、霍震霆議員 、
石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 梁君彥議員 、 黃定光議員 、 劉秀成議員 、
林大輝議員 、 陳健波議員 、 葉偉明議員 、 葉國謙議員 、 潘佩璆議員及
譚偉豪議員反對 。  

李鳳英議員、張宇人議員、方剛議員、詹培忠議員及謝偉俊議員棄權。 

地方選區 ：  

何俊仁議員 、 李卓人議員 、 涂謹申議員 、 劉慧卿議員 、 余若薇議員 、
李永達議員 、 湯家驊議員 、 甘乃威議員 、 何秀蘭議員 、 黃成智議員 、
梁家傑議員及陳淑莊議員贊成 。  

陳鑑林議員 、 劉江華議員 、 譚耀宗議員 、 王國興議員 、 張學明議員 、
李慧琼議員 、 陳克勤議員 、 梁美芬議員及黃國健議員反對 。  

黃毓民議員棄權 。  

主席曾鈺成議員沒有表決 。  

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員，有 24人出席，3人贊成，16人
反對，5人棄權；而經由分區直接選舉產生的議員，有 23人出席， 12人

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8747

贊成，9人反對，1人棄權。由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過
半數贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。  

下次會議  

主席：我現在宣布休會。本會在 2011年 6月 22日星期三上午11 時正續
會 。 

立法會遂於下午4時38分休會。 

 
 
 
 
 
8748 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

附件II 

 
 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8749

 
 
  
8750 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

 
 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8751

 
 
 
8752 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

 
 
立法會   ─   2011年 6月 16日  

8753

 
 
 
8754 

立法會   ─   2011年 6月 16日  

 
 
 
 
 
